                                       N° 1673
                                               _____

          ASSEMBLÉE NATIONALE
                      CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                 DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

              Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 3 juillet 2025.



              PROPOSITION DE LOI
                                 ADOPTÉE PAR LE SÉNAT,

     visant à permettre aux salariés de certains établissements
                 et services de travailler le 1 er mai,

                                 (Procédure accélérée)

                                     TRANSMISE PAR

                          M. LE PRÉSIDENT DU SÉNAT
                                                  À
                                MME LA PRÉSIDENTE
                        DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE

  (Renvoyée à la commission des affaires sociales, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                    dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)


    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, la proposition de loi dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 550, 776, 777 et T.A. 164 (2024-2025).
                                    Article unique

        L’article L. 3133-6 du code du travail est ainsi modifié :

        1° Au début, est ajoutée la mention : « I. – » ;

        2° Sont ajoutés des II et III ainsi rédigés :

        « II. – Peuvent également occuper des salariés ce jour les établissements
     suivants ne relevant pas du I :

        « 1° Les établissements assurant, à titre principal, la fabrication ou la
     préparation de produits alimentaires destinés à la consommation immédiate ;

        « 2° Les autres établissements dont l’activité exclusive est la vente de
     produits alimentaires au détail ;

         « 3° Les établissements exerçant, à titre principal, une activité de vente
     de fleurs naturelles qui permet de répondre à un besoin du public lié à un
     usage traditionnel propre au 1er mai ;

         « 4° Les établissements exerçant, à titre principal, une activité
     culturelle.

        « Les catégories d’établissements concernées sont déterminées par un
     décret en Conseil d’État.

       « Les salariés occupés bénéficient d’une indemnité dans les conditions
     prévues au même I.

        « III (nouveau). – Pour l’application du II, seuls les salariés volontaires
     ayant donné leur accord par écrit à leur employeur peuvent travailler. Le
     salarié qui refuse de travailler le 1er mai ne peut faire l’objet d’une mesure
     discriminatoire dans le cadre de l’exécution de son contrat de travail. Le
     refus de travailler le 1er mai pour un salarié ne constitue pas une faute ou un
     motif de licenciement. »

          Délibéré en séance publique, à Paris, le 3 juillet 2025.

                                                                      Le Président,

                                                         Signé : Gérard LARCHER
