                                         N° 2349
                                                _____

          ASSEMBLÉE NATIONALE
                      CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                  DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

             Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 14 janvier 2026.



              PROPOSITION DE LOI
                                  ADOPTÉE PAR LE SÉNAT,

   visant à améliorer les moyens d’action de l’Agence de gestion et de
 recouvrement des avoirs saisis et confisqués et à faciliter l’exercice des
                      missions d’expert judiciaire,

                                    (Procédure accélérée)
                                       TRANSMISE PAR

                           M. LE PRÉSIDENT DU SÉNAT
                                                   À
                                 MME LA PRÉSIDENTE
                         DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE

 (Renvoyée à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale
                 de la République, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                     dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)


    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, la proposition de loi dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 128, 262, 263 et T.A. 39 (2025-2026).
                                          –3–




                                      Article 1er

      Le premier alinéa de l’article 41-4 du code de procédure pénale est ainsi
    modifié :

        1° (nouveau) Après la seconde occurrence du mot : « restitution », sont
    insérés les mots : « , notamment à la victime de l’infraction, » ;

        2° Est ajoutée une phrase ainsi rédigée : « Cette décision est notifiée soit
    au requérant en cas de rejet de la demande, soit à toute partie intéressée en
    cas de restitution. »

                                       Article 2

       I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° L’article 41-5 est ainsi modifié :

       a) Après le quatrième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Dans les mêmes conditions, le procureur de la République peut
    également, sous réserve des droits des tiers, ordonner la destruction des biens
    meubles saisis dont la conservation n’est plus nécessaire à la manifestation
    de la vérité, s’il s’agit de biens de faible valeur économique lorsque le
    maintien de la saisie entraînerait des frais conservatoires disproportionnés au
    regard de cette valeur, estimée par tout moyen, lorsqu’il ne peut être fait
    application des deuxième et troisième alinéas du présent article en raison du
    caractère inutilisable du bien ou lorsque le bien n’a pas trouvé preneur à
    l’issue de la mise en vente effectuée dans les conditions prévues au même
    deuxième alinéa. Un décret énumère les catégories de biens susceptibles de
    faire l’objet d’une telle décision. Pour chaque catégorie, il fixe une valeur
    économique maximale, qui ne peut excéder 1 500 euros, au-delà de laquelle
    le bien ne peut faire l’objet d’une telle décision. En cas de classement sans
    suite, de non-lieu, de relaxe ou d’acquittement, ou lorsque la peine de
    confiscation n’est pas prononcée, le propriétaire qui en fait la demande
    obtient une indemnité d’un montant égal à la valeur estimée du bien au jour
    de sa saisie, sauf si le bien a fait l’objet d’une décision de non-restitution en
    application des mêmes articles 41-4, 177, 212 et 484. » ;

        a bis) (nouveau) À la première phrase du cinquième alinéa, les mots :
    « des quatre premiers alinéas » sont remplacés par les mots : « du présent
    article » ;
                                          –4–



        b) (Supprimé)

        2° (Supprimé)

         3° (nouveau) Après le quatrième alinéa de l’article 99-2, il est inséré un
     alinéa ainsi rédigé :

         « Le juge d’instruction peut également, sous réserve des droits des tiers,
     ordonner la destruction des biens meubles saisis dont la conservation n’est
     plus nécessaire à la manifestation de la vérité, s’il s’agit de biens de faible
     valeur économique lorsque le maintien de la saisie entraînerait des frais
     conservatoires disproportionnés au regard de cette valeur, estimée par tout
     moyen, lorsqu’il ne peut être fait application des deuxième et troisième
     alinéas du présent article en raison du caractère inutilisable du bien ou
     lorsque le bien n’a pas trouvé preneur à l’issue de la mise en vente effectuée
     dans les conditions prévues au même deuxième alinéa. Un décret énumère
     les catégories de biens susceptibles de faire l’objet d’une telle décision. Pour
     chaque catégorie, il fixe une valeur économique maximale, qui ne peut
     excéder 1 500 euros, au-delà de laquelle le bien ne peut faire l’objet d’une
     telle décision. En cas de classement sans suite, de non-lieu, de relaxe ou
     d’acquittement, ou lorsque la peine de confiscation n’est pas prononcée, le
     propriétaire qui en fait la demande obtient une indemnité d’un montant égal
     à la valeur estimée du bien au jour de sa saisie, sauf si le bien a fait l’objet
     d’une décision de non-restitution en application des mêmes articles 41-4,
     177, 212 et 484. »

       II. – (Supprimé)

                                        Article 3

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° A (nouveau) L’article 41-5 est ainsi modifié :

        a) La dernière phrase du cinquième alinéa est supprimée ;

        b) Après le même cinquième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Sauf si le procureur de la République décide de suspendre leur
     exécution, ces décisions sont exécutoires par provision à compter du jour
     suivant l’expiration du délai prévu au sixième alinéa du présent article,
     nonobstant la contestation qui a pu être formée à leur encontre. Toutefois,
     les personnes mentionnées au même sixième alinéa peuvent demander la
                                          –5–



     suspension de l’exécution provisoire. Le cas échéant, cette demande doit, à
     peine d’irrecevabilité, être formée en même temps que la contestation de la
     décision. Le premier président de la cour d’appel ou le magistrat du siège de
     la cour d’appel désigné par lui statue sur cette demande dans un délai de
     dix jours au vu des éléments du dossier de la procédure par une ordonnance
     non motivée, qui n’est pas susceptible de recours. L’exercice de la demande
     est suspensif. » ;

        1° B (nouveau) L’article 99-2 est ainsi modifié :

        a) La dernière phrase du cinquième alinéa est supprimée ;

        b) Après le même cinquième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Ces décisions sont exécutoires par provision à compter du jour suivant
     l’expiration du délai prévu au sixième alinéa du présent article, nonobstant
     la contestation qui a pu être formée à leur encontre. Le ministère public ainsi
     que les personnes mentionnées au même sixième alinéa peuvent demander
     la suspension de l’exécution provisoire. Le cas échéant, cette demande doit,
     à peine d’irrecevabilité, être formée en même temps que la contestation de
     la décision. Le premier président de la cour d’appel ou le magistrat du siège
     de la cour d’appel désigné par lui statue sur cette demande dans un délai de
     dix jours au vu des éléments du dossier de la procédure par une ordonnance
     non motivée, qui n’est pas susceptible de recours. L’exercice de la demande
     est suspensif. » ;

       1° à 4° (Supprimés)

                                Article 3 bis (nouveau)
           Au troisième alinéa de l’article 41-4, à la troisième phrase du cinquième
     alinéa de l’article 41-5, à la troisième phrase de l’article 41-6, à la deuxième
     phrase de l’avant-dernier alinéa et au dernier alinéa de l’article 99, au
     quatrième alinéa de l’article 99-1, aux troisième et avant-dernière phrases du
     cinquième alinéa de l’article 99-2, à la dernière phrase du dernier alinéa de
     l’article 177 et à la dernière phrase du deuxième alinéa de l’article 706-152
     du code de procédure pénale, le mot : « conseiller » est remplacé par les
     mots : « magistrat du siège de la cour d’appel ».

                                        Article 4

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :
                                          –6–



       1° L’article 706-153 est ainsi modifié :

       a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Si la saisie porte sur des crypto-actifs mentionnés à l’article L. 54-10-1
    du code monétaire et financier, à l’exclusion de ceux comportant une
    fonction d’anonymisation intégrée, l’ordonnance prise en application du
    premier alinéa du présent article emporte remise de ces biens à l’Agence de
    gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués aux fins de vente
    avant jugement. Dans ce cas, le produit de celle-ci est consigné. En cas
    d’infirmation de l’ordonnance à la suite de l’appel formé contre celle-ci, de
    non-lieu ou de relaxe, ou lorsque la peine de confiscation n’est pas
    prononcée, ce produit est restitué au propriétaire du bien s’il en fait la
    demande, sauf si le bien a fait l’objet d’une décision de non-restitution. » ;

       b) (nouveau) À la première phrase du second alinéa, après la première
    occurrence du mot : « du », il est inséré le mot : « même » ;

       2° L’article 706-154 est ainsi modifié :

       a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Si la saisie porte sur des crypto-actifs mentionnés au même article
    L. 54-10-1, à l’exclusion de ceux comportant une fonction d’anonymisation
    intégrée, l’ordonnance prise en application du premier alinéa du présent
    article emporte remise de ces biens à l’Agence de gestion et de recouvrement
    des avoirs saisis et confisqués aux fins de vente avant jugement. Dans ce cas,
    le produit de celle-ci est consigné. En cas d’infirmation de l’ordonnance à la
    suite de l’appel formé contre celle-ci, de non-lieu ou de relaxe, ou lorsque la
    peine de confiscation n’est pas prononcée, ce produit est restitué au
    propriétaire du bien s’il en fait la demande, sauf si le bien a fait l’objet d’une
    décision de non-restitution. » ;

       b) (nouveau) À la première phrase du deuxième alinéa, après la
    première occurrence du mot : « du », il est inséré le mot : « même ».

                                       Article 5

       Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° (nouveau) Le quatrième alinéa de l’article 550 est complété par une
    phrase ainsi rédigée : « L’exploit de signification d’une décision comportant
    une condamnation à une peine de confiscation prononcée à titre de peine
                                         –7–



    complémentaire à une peine de réclusion criminelle ou d’emprisonnement
    d’au moins trois ans contient également une présentation de la procédure
    prévue à l’article 706-166-1. » ;

         2° (nouveau) Après le titre XXXI du livre IV, il est inséré un
    titre XXXI bis ainsi rédigé :

                       « TITRE XXXI BIS
      « DE LA CONFISCATION DE BIENS APPARTENANT À UNE
     PERSONNE CONDAMNÉE S’ÉTANT DÉLIBÉREMENT RENDUE
                         INTROUVABLE


         « Art. 706-166-1. – Lorsqu’une décision comportant une condamnation
    à une peine de confiscation prononcée en application du quatrième alinéa de
    l’article 131-21 du code pénal à titre de peine complémentaire à une peine
    de réclusion criminelle ou d’emprisonnement d’au moins trois ans n’a pu
    être signifiée au terme du délai prévu à l’article 559-1 du présent code, le
    procureur de la République, après avoir fait application de l’article 560, peut
    adresser par tout moyen de communication électronique, une copie de
    l’exploit de signification pour notification par un officier ou un agent de
    police judiciaire. La signification de la décision de condamnation à ladite
    peine de confiscation est réputée faite à l’intéressé lorsque celui-ci fait
    connaître, par tout moyen, qu’il a pris connaissance de cette communication
    électronique.

        « Lorsqu’aucun moyen de communication électronique n’est connu ou
    à l’expiration d’un délai de quinze jours suivant la date de l’envoi de la copie
    de l’exploit par le dernier moyen de communication électronique connu, le
    procureur de la République peut faire procéder à la publication d’un avis sur
    le site internet du ministère de la justice. La signification de la décision de
    condamnation à la peine de confiscation mentionnée au premier alinéa du
    présent article est réputée faite à l’intéressé lorsque celui-ci fait connaître,
    par tout moyen, qu’il a pris connaissance de cet avis ou, à défaut, le
    quinzième jour suivant la date de cette publication, s’il existe des raisons
    sérieuses de soupçonner que la personne s’est délibérément rendue
    introuvable. La juridiction qui a prononcé cette peine peut décider, sur
    requête motivée du ministère public, de l’exécution de ladite peine. Elle peut
    également décider de surseoir à statuer jusqu’à l’expiration d’un délai qu’elle
    fixe et ordonner au procureur de la République, dans ce délai, d’engager une
    nouvelle fois la procédure prévue au présent article.
                                         –8–



        « L’avis prévu au deuxième alinéa contient les nom, prénoms, et
    dernière adresse connue du destinataire. Il contient également sa date de
    publication, la décision au titre de laquelle il est émis, les délais dont
    bénéficie la personne pour exercer ses droits à faire opposition ou former un
    recours contre celle-ci ainsi qu’un moyen d’entrer en contact avec l’autorité
    judiciaire. Lorsque la juridiction a statué dans les conditions prévues au
    même deuxième alinéa, l’avis est retiré du site internet du ministère de la
    justice. Le contenu et les modalités de publication de cet avis sont précisés
    par voie réglementaire. » ;

       3° (Supprimé)

                              Article 5 bis A (nouveau)
         Le sixième alinéa de l’article 131-21 du code pénal est complété par
    deux phrases ainsi rédigées : « Cette confiscation est obligatoire et n’a pas à
    être motivée. Toutefois, la juridiction peut, par une décision spécialement
    motivée, décider de ne pas prononcer la confiscation de tout ou partie des
    biens mentionnés au présent alinéa en considération des circonstances de
    l’infraction et de la personnalité de son auteur. »

                               Article 5 bis (nouveau)

        Après l’article 709-1-3 du code de procédure pénale, il est inséré un
    article 709-1-4 ainsi rédigé :

        « Art. 709-1-4. – Lorsqu’une personne a été définitivement condamnée
    à une peine de confiscation dans les conditions prévues à l’article 131-21 du
    code pénal et que ladite peine n’a pas pu être entièrement exécutée, il peut
    être procédé à une enquête post-sentencielle, conduite dans les conditions
    prévues au chapitre II du titre II du livre Ier du présent code, aux seules fins
    de rechercher les biens, droits ou valeurs, quelle qu’en soit la nature, divis
    ou indivis, sur lesquels porte la condamnation.

       « Cette enquête peut porter sur tout bien, droit ou valeur dont le
    condamné est propriétaire ou, sous réserve des droits des tiers de bonne foi,
    dont il a la libre disposition. Le quatrième alinéa de l’article 76 est
    applicable.

       « Ces biens, droits ou valeurs sont saisis dans les conditions prévues par
    le présent code. Le juge de l’application des peines statue sur leur
    confiscation dans un délai de deux mois à compter de la date de leur saisie.
                                          –9–



        « Lorsque la confiscation a été prononcée au titre de la répression d’un
    crime ou d’un délit puni d’au moins trois ans d’emprisonnement et que les
    nécessités de l’enquête post-sentencielle l’exigent, le juge des libertés et de
    la détention, saisi à cette fin par le procureur de la République, peut procéder,
    sur l’ensemble du territoire national :

        « 1° À l’interception, à l’enregistrement et à la transcription de
    correspondances émises par la voie des télécommunications, selon les
    modalités prévues à la sous-section 2 de la section 3 du chapitre Ier du titre III
    du livre Ier ;

        « 2° À la localisation en temps réel d’une personne, à l’insu de celle-ci,
    d’un véhicule ou de tout autre objet, sans le consentement de son propriétaire
    ou de son possesseur, selon les modalités prévues au chapitre V du titre IV
    du livre Ier. »

                                        Article 6

       I. – L’article 800 du code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° et 2° (Supprimés)

       3° Après le troisième alinéa, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :

        « La mise en paiement par l’autorité requérante doit intervenir dans un
    délai fixé par voie réglementaire et ne pouvant excéder
    cent quatre-vingts jours, qui court à compter de la certification de l’état ou
    du mémoire de frais par l’autorité judiciaire, sauf force majeure ou
    impossibilité technique.

       « Dès le lendemain de l’expiration du délai prévu au quatrième alinéa
    du présent article, le retard de paiement fait courir des intérêts moratoires
    dont le taux est fixé par voie réglementaire. » ;

       4° (Supprimé)

        II (nouveau). – Le I entre en vigueur à une date fixée par décret, et au
    plus tard six mois à compter de la publication de la présente loi.

                                        Article 7
                                      (Supprimé)
                                     – 10 –



                             Article 8 (nouveau)
     Le début du premier alinéa de l’article 804 du code de procédure pénale
est ainsi rédigé : « Le présent code est applicable, dans sa rédaction résultant
de la loi n° du        visant à améliorer les moyens d’action de l’Agence de
gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués et à faciliter
l’exercice des missions d’expert judiciaire, en Nouvelle-Calédonie… (le
reste sans changement). »



     Délibéré en séance publique, à Paris, le 14 janvier 2026.

                                                                 Le Président,

                                                   Signé : Gérard LARCHER
