                                             N° 1950
                                                    _____

               ASSEMBLÉE NATIONALE
                           CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                       DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

                  Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 14 octobre 2025.




                   PROPOSITION DE LOI
      visant à la nationalisation d’ArcelorMittal France afin de préserver la
                       souveraineté industrielle de la France,


(Renvoyée à la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, à défaut de constitution
            d’une commission spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)




                                                présentée par
Mme Aurélie TROUVÉ, M. Aurélien LE COQ, Mme Mathilde PANOT, Mme Nadège
ABOMANGOLI, M. Laurent ALEXANDRE, M. Gabriel AMARD, Mme Ségolène
AMIOT, Mme Farida AMRANI, M. Rodrigo ARENAS, M. Raphaël ARNAULT,
Mme Anaïs BELOUASSA-CHERIFI, M. Ugo BERNALICIS, M. Christophe BEX,
M. Carlos Martens BILONGO, M. Manuel BOMPARD, M. Idir BOUMERTIT,
M. Louis BOYARD, M. Pierre-Yves CADALEN, M. Aymeric CARON, M. Sylvain
CARRIÈRE, Mme Gabrielle CATHALA, M. Bérenger CERNON, Mme Sophia
CHIKIROU, M. Hadrien CLOUET, M. Éric COQUEREL, M. Jean-François
COULOMME, M. Sébastien DELOGU, M. Aly DIOUARA, Mme Alma DUFOUR,
Mme Karen ERODI, Mme Mathilde FELD, M. Emmanuel FERNANDES,
Mme Sylvie FERRER, M. Perceval GAILLARD, Mme Clémence GUETTÉ,
M. David GUIRAUD, Mme Zahia HAMDANE, Mme Mathilde HIGNET, M. Andy
                                –2–


KERBRAT, M. Bastien LACHAUD, M. Abdelkader LAHMAR, M. Maxime
LAISNEY, M. Arnaud LE GALL, M. Antoine LÉAUMENT, Mme Élise
LEBOUCHER, M. Jérôme LEGAVRE, Mme Sarah LEGRAIN, Mme Claire
LEJEUNE, Mme Murielle LEPVRAUD, Mme Élisa MARTIN, M. Damien
MAUDET, Mme Marianne MAXIMI, Mme Marie MESMEUR, Mme Manon
MEUNIER, M. Jean-Philippe NILOR, Mme Sandrine NOSBÉ, Mme Danièle
OBONO, Mme Nathalie OZIOL, M. René PILATO, M. François PIQUEMAL,
M. Thomas PORTES, M. Loïc PRUD’HOMME, M. Jean-Hugues RATENON,
M. Arnaud SAINT-MARTIN, M. Aurélien SAINTOUL, Mme Ersilia SOUDAIS,
Mme Anne STAMBACH-TERRENOIR, M. Aurélien TACHÉ, Mme Andrée
TAURINYA, M. Matthias TAVEL, M. Paul VANNIER,
                         députées et députés.
                                    –3–

                         EXPOSÉ DES MOTIFS

       MESDAMES, MESSIEURS,

     L’industrie sidérurgique française connaît une nouvelle crise
historique. Le groupe ArcelorMittal, premier producteur d’acier mondial,
acteur clé de la sidérurgie française, emploie aujourd’hui environ 15 400
salarié.es en France, sur une quarantaine de sites dont les hauts-fourneaux
stratégiques de Dunkerque et Fos-sur-Mer.

    Depuis plusieurs années, ArcelorMittal s’est placé dans une logique de
désengagement progressif du territoire français, marquée par :

    – la fermeture de plusieurs sites (Reims, Denain), la mise à l’arrêt
durable d’un des deux hauts fourneaux à Fos-sur-Mer,

   – la suppression d’un millier d’emplois sur un an, dont de nombreux
emplois dans la maintenance,

    – la délocalisation des fonctions support vers l’Inde ou la Pologne,

    – le gel des investissements industriels en France malgré des aides
publiques massives (notamment un contrat proposé d’un montant de
850 millions d’euros dédié à la décarbonation de Dunkerque, la direction
d’ArcelorMittal reconnaissant elle-même que l’avenir de sa production en
France est compromis sans décarbonation),

    – et une stratégie d’optimisation fiscale agressive, qui lui permet
d’éviter de payer l’impôt sur les sociétés en France ces dernières années.

     Cette situation met en péril plus de 15 000 emplois directs, mais
également des dizaines de milliers d’autres de façon indirecte. Au-delà des
chiffres, ce sont autant de personnes et de familles menacées de plonger
dans la pauvreté, et de bassins de vies, souvent déjà en grande difficulté,
qui sont menacés d’être sinistrés. Elle met également en péril la
souveraineté industrielle de la France. Les sites français d’ArcelorMittal
sont aujourd’hui stratégiques pour de nombreux secteurs industriels clés :

   – l’automobile (notamment via les aciers galvanisés produits à
Dunkerque),

    – la construction navale et nucléaire (grâce aux aciers spéciaux du
Creusot et de la Loire),
                                     –4–

    – la fabrication de pipelines, de transformateurs et de structures
métalliques lourdes,

    – l’industrie défensive, aérospatiale et ferroviaire,

    – ainsi que les infrastructures de transport et énergétiques (via les
produits plats et laminés à chaud de Fos-sur-Mer).

     Sans cette production d’acier en France, de nombreuses filières
stratégiques seraient contraintes de se tourner vers des fournisseurs à
l’étranger, au risque de ruptures d’approvisionnement, d’explosion des
coûts, de dépendance accrue et de la perte irréversible de compétences
industrielles indispensables à la bifurcation écologique dans laquelle nous
devons engager notre pays de toute urgence. Il n’y a pas de planification
écologique possible sans production d’acier en France et sans l’outil
industriel et les salarié.es d’ArcelorMittal.

     En outre, les organisations représentatives du personnel ont établi que
le groupe a délibérément laissé se dégrader ses outils de production en
France, avec des incidents de sécurité et des répercussions sanitaires
majeures sur plusieurs sites, mettant en danger la vie des salarié.es et des
riverains.

     Pourtant le groupe ArcelorMittal se porte bien : sur les trois derniers
exercices, il a reversé à ses actionnaires plus de 10 milliards d’euros en
dividendes et rachats d’action.

    En parallèle, ArcelorMittal poursuit ses investissements massifs au
Brésil, en Inde et aux États-Unis, et prépare la délocalisation de sa
production moins carbonée (fours à arc électriques, par exemple) hors
d’Europe.

     Enfin, les aides publiques versées ces dernières années (financement
de l’activité partielle de longue durée, crédit impôt recherche, exonérations
de cotisations patronales et sociales, aides à l’apprentissage, à la
décarbonation…) sont estimées à 298 millions d’euros rien que sur
l’année 2023, sans contrepartie sociale ou industrielle.

     L’entrée en vigueur du mécanisme d’ajustement carbone aux frontières
le 1er janvier 2026 et la fin progressive des quotas gratuits programmée
jusqu’en 2034 vont enchérir les coûts de production des aciéristes
européens qui n’auront pas décarboné leurs usines, menaçant la viabilité de
la production à horizon 2030.
                                     –5–

     Il apparaît que, hors de la nationalisation, aucune autre voie légale ou
politique ne permet aujourd’hui de garantir la préservation de l’emploi, la
continuité de la production, la sécurité des installations, le maintien de
compétences stratégiques sur le territoire et la mise en œuvre de la
planification écologique.

     Les gouvernements kazakh et britannique ont opéré ces dernières
années un tel processus, soit de nationalisation de leur industrie
sidérurgique, soit de mise sous tutelle. Une nationalisation en France ne
serait pas nouvelle puisqu’elle a eu lieu de 1982 à 1995 (nationalisation des
entreprises Usinor et Sacilor, avant la privatisation de 1995 qui a
finalement donné naissance à Arcelor en 2001, rachetée par Mittal
en 2006).

    Les instruments de régulation classiques (aides à l’investissement,
encadrement des licenciements) se sont révélés inopérants. La volonté de
protéger l’acier français de la concurrence déloyale des équivalents
produits à moindre coût n’est pas suffisamment forte pour déboucher sur
des résultats rapides. En outre l’entreprise a d’ores et déjà engagé le
mouvement de fermeture d’installations dédiées à la recherche et le
développement (R&D) et aux fonctions support. Elle organise dès
maintenant l’importation de son propre acier produit dans des pays tiers.

    La nationalisation est donc une mesure nécessaire, proportionnée et
conforme au droit, au regard de l’intérêt général impératif lié à la
souveraineté industrielle du pays.

     La nationalisation temporaire d’ArcelorMittal France apparaît comme
la seule voie raisonnable pour :

    – garantir l’avenir de la filière sidérurgique française,

    – préserver des dizaines de milliers d’emplois,

     – assurer la transition écologique des hauts-fourneaux (notamment via
la technologie DRI – Direct reduced iron ou fer de réduction directe, une
forme de fer réduit produit sans passer par le processus traditionnel de
fusion du minerai de fer dans un haut-fourneau),

    – empêcher une fuite des compétences et des savoir-faire,

     – restaurer une gouvernance transparente, sociale et industrielle de
l’entreprise,
                                    –6–

     – éviter que les subventions publiques soient dévoyées au profit des
actionnaires.

     Des investissements importants dans la production seront certes
nécessaires, mais les bénéfices actuels du groupe en France (1,2 milliard
d’euros sur les trois dernières années sans pour autant verser d’impôt sur
les sociétés à la France) conduisent à penser que la majeure partie de
ceux-ci pourront être autofinancés, d’autant plus en cessant l’évacuation
des bénéfices au Luxembourg et pour les actionnaires actuels d’Arcelor
Mittal.

     L’article 1er prévoit la nationalisation d’ArcelorMittal France.
L’article 2 prévoit le régime juridique applicable à la société nationalisée,
en l’occurrence le droit commercial, le maintien des contrats de travail des
personnels d’ArcelorMittal France et la gouvernance de la société
nationalisée. L’article 3 prévoit le gage de cette proposition de loi.
                                         –7–

                              PROPOSITION DE LOI


                                      Article 1er

        La société ArcelorMittal France est nationalisée par le transfert à l’État
    en toute propriété des actions représentant son capital à la date du paiement
    par l’État de leur valeur aux détenteurs de ces actions.

       La valeur de ces actions est égale à la moyenne des premiers cours
    côtés de cette société sur la bourse de Paris du 1er octobre 2024 au
    30 septembre 2025.

       Les modalités d’application du présent article sont définies par décret
    en Conseil d’État.

                                       Article 2

        I. – Les contrats de travail des personnels de la société ArcelorMittal
    France à la date mentionnée au premier alinéa de l’article 1er de la présente
    loi sont maintenus.

        II. – Les dispositions du code de commerce relatives aux sociétés
    anonymes demeurent applicables à la société ArcelorMittal France
    nationalisée pour autant qu'elles sont compatibles avec la présente loi.

        III. – Jusqu'à la réunion du nouveau conseil d'administration désigné
    sans délai conformément au IV du présent article, un administrateur général
    est nommé dans la société ArcelorMittal France nationalisée par décret en
    conseil des ministres. Il assure l'administration et la direction générale de la
    société et dispose des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute
    circonstance au nom de la société. Les membres du conseil
    d’administration restent en fonction jusqu'à la nomination, dans les plus
    brefs délais, de l'administrateur général.

       Les organes représentatifs des salariés restent en fonction et exercent la
    plénitude de leurs droits jusqu'à leur renouvellement.

        IV. – L’assemblée générale et le conseil d’administration de la société
    ArcelorMittal France nationalisée sont composés d’administrateurs de
    l’État nommés par décret et de représentants des salariés. Le président du
    conseil d’administration de la société nationalisée est nommé parmi les
                                        –8–

    membres du conseil d’administration et après avis de celui-ci, par décret en
    conseil des ministres.

                                      Article 3

        I. – La charge pour l’État est compensée à due concurrence par la
    création d’une taxe additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au
    chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
    services.

        II. – La charge pour l’État est compensée à due concurrence par le
    relèvement du taux de l’impôt sur les sociétés.
