 Ce texte a été retiré
    par son auteur
  le 9 avril 2026, au
cours de la discussion
 en séance publique



                                                  N° 2493
                                                          _____

                     ASSEMBLÉE NATIONALE
                                 CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                             DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

                       Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 17 février 2026.




                         PROPOSITION DE LOI
         visant à garantir le bénéfice des prestations familiales aux enfants placés,


     (Renvoyée à la commission des affaires sociales, à défaut de constitution d’une commission spéciale dans les délais
                                      prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)




                                                     présentée par
      Mme Nathalie COLIN-OESTERLÉ, M. Paul CHRISTOPHE, M. Xavier ALBERTINI,
      M. Henri ALFANDARI, Mme Béatrice BELLAMY, M. Thierry BENOIT, M. Sylvain
      BERRIOS, M. Benoît BLANCHARD, M. Bertrand BOUYX, M. Jean-Michel BRARD,
      M. Michel CRIAUD, M. Philippe FAIT, Mme Agnès FIRMIN LE BODO, Mme Félicie
      GÉRARD, M. François GERNIGON, M. Pierre HENRIET, M. François JOLIVET,
      M. Loïc KERVRAN, M. Thomas LAM, M. Didier LEMAIRE, Mme Lise MAGNIER,
      M. Laurent MARCANGELI, M. Jean MOULLIERE, M. Jérémie PATRIER-LEITUS,
      Mme Béatrice PIRON, M. Christophe PLASSARD, M. Jean-François PORTARRIEU,
      Mme Marie-Agnès POUSSIER-WINSBACK, Mme Isabelle RAUCH, M. Xavier
      ROSEREN, Mme Laetitia SAINT-PAUL, M. Vincent THIÉBAUT, M. Frédéric
      VALLETOUX, Mme Anne-Cécile VIOLLAND,
                                                 députées et députés.
                                    –2–

                          EXPOSÉ DES MOTIFS

       MESDAMES, MESSIEURS,
    Le placement d’un enfant en dehors du foyer parental, qu’il soit
temporaire ou durable, constitue une décision prise dans l’intérêt de sa
protection et de son bien-être. Il est souvent motivé par des situations de
danger, de négligence, d’abandon ou d’incapacité parentale à assurer ses
besoins fondamentaux. Cette prise en charge peut être assurée par différents
acteurs, conformément à l’article 375-3 du code civil : un membre de la
famille proche (grands-parents, oncles, tantes, etc.), un tiers digne de
confiance, un service départemental de l’aide sociale à l’enfance (ASE) ou
encore un établissement spécialisé.

     La protection de l’enfance constitue une responsabilité fondamentale
des départements et est l’un des piliers de l’action sociale en France. Face à
l’augmentation constante du nombre d’enfants placés, il est désormais urgent
d’adapter le cadre législatif et budgétaire afin d’assurer un accompagnement
efficace et équitable de ces mineurs vulnérables.
     Selon la Cour des comptes, sur les 380 000 enfants bénéficiant d’une
mesure de protection de l’enfance en France, la moitié environ est placée en
dehors du domicile familial. Ainsi, si le reversement systématique à l’ASE
des principales prestations familiales était appliqué pour tous les enfants
placés hors domicile familial, l’augmentation du budget de la protection de
l’enfance serait de l’ordre de 500 millions d’euros par an, sans augmenter
d’un euro le coût pour l’État.
     L’Observatoire national de l’action sociale (ODAS) a montré que les
dépenses sociales départementales ont atteint 43,6 milliards d’euros en 2023,
en hausse de 2,15 milliards d’euros par rapport à l’année précédente. Parmi
ces dépenses, la protection de l’enfance connaît une progression inédite,
atteignant 9,8 milliards d’euros. Ce secteur représente désormais 42 % de la
hausse globale des dépenses sociales des départements. Entre 2021 et 2023,
le budget alloué à l’ASE a connu une progression continue de 10 % par an,
avec des hausses allant jusqu’à 30 % selon les départements.
    Les services départementaux de l’ASE, qui sont, de fait, chargés de
pourvoir aux besoins matériels, éducatifs et psychologiques des mineurs
confiés, sont pourtant soumis à une pression budgétaire et organisationnelle
considérable. 87 % des dépenses de la protection de l’enfance sont
consacrées à l’hébergement et à l’accueil, avec un coût moyen annuel de 36
500 euros par enfant.
                                     –3–

     Premièrement, alors que les dépenses de protection de l’enfance
explosent, dans la majorité des cas, les prestations familiales ne sont pas
versées aux services de l’ASE ou aux familles d’accueil, les privant des
ressources nécessaires pour répondre aux besoins des mineurs placés.

     Pourtant, l’article L. 521-2 du code de la sécurité sociale prévoit que les
allocations familiales puissent être versées aux services de l’ASE lorsqu’un
enfant leur est confié par décision judiciaire. Cependant, ce même article
laisse au juge la possibilité de maintenir ces allocations au bénéfice des
parents, sous réserve qu’ils continuent de participer à la prise en charge
morale ou matérielle de l’enfant, ou en vue de faciliter un éventuel retour au
foyer familial.

     En pratique, cette possibilité de maintien des allocations aux parents est
la règle et non l’exception : dans plus de 80 % des cas, les allocations restent
versées aux parents, alors même que la majorité des enfants placés l’ont été
en raison d’une carence parentale grave et que ces parents n’assument plus
aucune charge réelle à leur égard.
     Deuxièmement, la loi du 14 mars 2016 a introduit une réforme confiant
la gestion de l’allocation de rentrée scolaire (ARS) à la Caisse des dépôts et
consignations jusqu’à la majorité ou l’émancipation de l’enfant placé (après
information par le département à 17 ans).

     Ce mécanisme visant à constituer une épargne au bénéfice du mineur,
réoriente ces fonds publics vers un mécanisme qui ne répond en rien à
l’objectif initial puisque cet argent ne répondra pas aux besoins immédiats
des enfants en matière de scolarité. Pendant ce temps, les départements et les
familles d’accueil assument seuls ces dépenses, sans bénéficier de l’aide
pourtant prévue à cet effet.

     Ce fonctionnement est d’autant plus inefficace qu’en 2024, le taux de
restitution n’est que de 44 %, notamment par manque de partage
d’information entre la Caisse des dépôts et consignations et les départements.
Ce système est par ailleurs particulièrement injuste puisqu’il ne donne lieu à
un pécule à 18 ans que pour les enfants dont le foyer est éligible à l’ARS.
      Le présent texte prévoit donc que l’ARS soit versée directement à la
personne ou à l’institution qui prend en charge l’enfant (ASE, famille
d’accueil, membre de la famille désigné par le juge), afin qu’elle puisse être
utilisée au moment où elle est nécessaire.
                                      –4–

     Cette réforme n’exclut en rien la possibilité d’instaurer un pécule versé
à 18 ans, destiné à soutenir les jeunes dans le financement de leurs études et
leur entrée dans la vie active.

     Troisièmement, si la loi prévoit que la pension alimentaire est versée,
selon le cas, par l’un des parents à l’autre, ou à la personne à laquelle l’enfant
a été confié, le versement de la pension alimentaire n’est pas
systématiquement remis en question lors du placement de l’enfant. Dans
certains cas, elle continue d’être versée d’un parent à l’autre, même lorsque
celui-ci n’assume plus la garde effective de l’enfant.

    Cette lacune crée des situations absurdes où la contribution financière
du parent censé subvenir aux besoins de l’enfant ne bénéficie pas à ceux qui
assurent son accompagnement au quotidien. La présente proposition de loi
prévoit donc que le juge reconsidère, lors du placement de l’enfant, les
conditions de montant et de versement de la pension alimentaire.

     Ainsi, la présente proposition de loi vise à réaffirmer un principe simple
et de bon sens : les aides sociales destinées aux enfants doivent être perçues
par ceux qui assument réellement leur prise en charge.
     Cette réforme, attendue par les départements, vise à garantir une
allocation plus juste et plus efficace des ressources publiques. Elle mettra fin
à des situations d’iniquité, renforcera la responsabilité des parents, et
assurera que les aides profitent véritablement aux enfants qu’elles sont
censées protéger.
     Enfin, il faut préciser que depuis les lois de 2016 et 2022 sur la
protection de l’enfance, le placement de l’enfant constitue une mesure de
dernier recours. Le placement ne peut être ordonné que lorsque le danger est
tel qu’une mesure d’accompagnement en milieu ouvert ne suffit à protéger
l’enfant. Il s’agit des situations les plus graves : violences physiques,
psychologiques ou sexuelles avérées, carences éducatives sévères et durables
mettant gravement en péril le développement de l’enfant, délaissement
parental, etc.

     Les cas concernés par cette proposition de loi ne sont donc pas de
simples difficultés éducatives ou de problèmes familiaux ordinaires, mais
des situations graves où les conditions de vie de l’enfant sont manifestement
dangereuses et où les parents ne peuvent ou ne veulent pas les modifier
malgré l’accompagnement proposé.
                                     –5–

    L’article 1er réforme le versement des allocations familiales lorsqu’un
enfant est confié à un tiers en prévoyant que la part des allocations familiales
dues à la famille pour cet enfant est versée à ce tiers afin de répondre à ses
besoins matériels.

     Toutefois, l’article prévoit que le juge pourra toujours décider, d’office
ou sur saisine du président du conseil départemental, de maintenir le
versement des allocations à la famille, non plus lorsque celle-ci participe à
la prise en charge morale ou matérielle de l’enfant, mais seulement lorsqu’il
est établi que le tiers auprès duquel l’enfant a été confié n’assure pas
exclusivement la charge matérielle de l’enfant.

     L’article 2 supprime le dispositif selon lequel l’allocation de rentrée
scolaire pour un enfant placé est versée à la Caisse des dépôts et
consignations, qui en assure la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant ou, le
cas échéant, jusqu’à son émancipation. Cette allocation étant explicitement
destinée à assurer les dépenses de scolarité des enfants, l’article propose à la
place le versement de l’allocation de rentrée scolaire directement aux
familles d’accueil ou aux structures responsables, afin qu’elle soit
immédiatement mobilisable au bénéfice du bien-être et de la scolarité de
l’enfant.

     L’article 3 prévoit, de la même manière, que lorsque le revenu de
solidarité active fait l’objet d’une majoration due à la présence au sein du
foyer d’un ou plusieurs enfants, et qu’un ou plusieurs enfants sont confiés
chez un tiers, la part correspondant à ce ou ces enfants est directement versée
à ce tiers.
                                          –6–

                               PROPOSITION DE LOI


                                      Article 1er

        I. – Le quatrième alinéa de l’article L. 521-2 du code de la sécurité
     sociale est ainsi modifié :

        1° La première phrase est ainsi modifiée :

         a) Les mots : « d’aide sociale à l’enfance » sont remplacés par les mots :
     « service ou tiers visé au 2° et 3° de l’article 375-3 du code civil » ;

        b) À la fin, les mots : « au service de l’aide sociale à l’enfance » sont
     supprimés ;

        2° La deuxième phrase est complétée par les mots : « ou tiers » ;

        3° La dernière phrase est ainsi modifiée :

        a) Les mots « d’office ou » sont supprimés ;

         b) À la fin, les mots : « lorsque celle-ci participe à la prise en charge
     morale ou matérielle de l’enfant ou en vue de faciliter le retour de l’enfant
     dans son foyer » sont remplacés par les mots : « dès lors qu’il est établi que
     le tiers auprès duquel l’enfant a été confié n’assure pas exclusivement la
     charge matérielle de l’enfant » ;

         4° Sont ajoutées deux phrases ainsi rédigées : « L’organisme débiteur
     des prestations familiales est informé par le conseil départemental, dans les
     conditions fixées par un décret en Conseil d’État, des décisions confiant les
     enfants à une personne, un service ou un établissement. Le mois durant
     lequel le placement est levé est dû à la famille afin de préparer le retour de
     l’enfant au foyer. »

       II. – Le présent article s’applique aux décisions ordonnées en
     application des articles 375-3 et 375-5 du code civil ou de l’article L. 323-1
     du code de la justice pénale des mineurs à compter du 1er septembre 2026.

                                       Article 2

        L’article L. 543-3 du code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa est ainsi modifié :
                                          –7–

        a) À la fin de la première phrase, les mots : « à la Caisse des dépôts et
    consignations, qui en assure la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant ou, le
    cas échéant, jusqu’à son émancipation » sont remplacés par les mots : « au
    service ou tiers auprès duquel l’enfant a été confié » ;

       b) La seconde phrase est supprimée ;

       2° Le dernier alinéa est supprimé.

                                       Article 3

        Après l’article L. 262-19-1 du code de l’article sociale et des familles, il
    est inséré un article L. 262-19-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 262-19-1. – La part de la majoration du revenu de solidarité
    due à la famille pour un enfant qui a fait l’objet d’une mesure prise en
    application des articles 375-3 et 375-5 ou de l’article L. 323-1 du code de la
    justice pénale des mineurs est versée au service ou tiers auprès duquel
    l’enfant a été confié. »

                                       Article 4

        I. – La perte de recettes pour l’État est compensée à due concurrence par
    la création d’une taxe additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au
    chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
    services.

        II. – La charge pour l’État est compensée à due concurrence par la
    création d’une taxe additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au
    chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
    services.

        III. – La perte de recettes pour les collectivités territoriales est
    compensée à due concurrence par la majoration de la dotation globale de
    fonctionnement et, corrélativement pour l’État, par la création d’une taxe
    additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au chapitre IV du titre Ier du
    livre III du code des impositions sur les biens et services.

        IV. – La charge pour les collectivités territoriales est compensée à due
    concurrence par la majoration de la dotation globale de fonctionnement et,
    corrélativement pour l’État, par la création d’une taxe additionnelle à l’accise
    sur les tabacs prévue au chapitre IV du titre Ier du livre III du code des
    impositions sur les biens et services.
                                         –8–

       V. – La perte de recettes pour les organismes de sécurité sociale est
    compensée à due concurrence par la majoration de l’accise sur les tabacs
    prévue au chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les
    biens et services.

        VI. – La charge pour les organismes de sécurité sociale est compensée
    à due concurrence par la majoration de l’accise sur les tabacs prévue au
    chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
    services.
