                                          N° 2413
                                                 _____

           ASSEMBLÉE NATIONALE
                       CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                   DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

              Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 30 janvier 2026.



               PROPOSITION DE LOI
                                   ADOPTÉE PAR LE SÉNAT,

      visant à instaurer une procédure simplifiée de recouvrement des
                    créances commerciales incontestées,

                                     (Procédure accélérée)
                                        TRANSMISE PAR

                            M. LE PRÉSIDENT DU SÉNAT
                                                    À
                                  MME LA PRÉSIDENTE
                          DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE

 (Renvoyée à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de
la République à défaut de constitution d’une commission spéciale dans les délais prévus par les articles 30
                                           et 31 du Règlement)


    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, la proposition de loi dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 187, 288, 289 et T.A. 49 (2025-2026).
                                          –3–




                                       Article 1er

        I. – Le code des procédures civiles d’exécution est ainsi modifié :

        1° Le titre II du livre Ier est complété par un chapitre VI ainsi rédigé :

                                   « CHAPITRE VI
      « Procédure de recouvrement des créances commerciales incontestées

         « Art. L. 126-1. – Pour le recouvrement d’une créance ayant fait l’objet
     d’une facturation entre commerçants, une procédure simplifiée peut être
     mise en œuvre par un commissaire de justice à la demande du créancier selon
     les modalités définies aux articles L. 126-2 à L. 126-6.

        « La créance doit être certaine, liquide et exigible.

        « Art. L. 126-2 (nouveau). – Le commissaire de justice signifie au
     débiteur un commandement de payer la créance contenant à peine de nullité :

        « 1° Une description de l’obligation dont découle la créance ;

         « 2° Une description des montants réclamés, y compris les frais du
     commandement et, le cas échéant, les majorations, les pénalités, les frais et
     les intérêts ;

        « 3° Le commandement de payer dans un délai d’un mois à compter de
     l’envoi du commandement de payer par le commissaire de justice et la
     manière dont le paiement peut être effectué.

        « La contestation de la créance par le débiteur dans ce délai met fin à la
     procédure de recouvrement, sans préjudice des droits du créancier d’agir en
     justice.

       « Art. L. 126-3 (nouveau). – En l’absence de paiement intégral ou de
     contestation de la dette, et au plus tôt huit jours après l’expiration du délai
     mentionné au premier alinéa de l’article L. 126-2, le commissaire de justice
     dresse un procès-verbal de non-contestation.

        « Art. L. 126-4 (nouveau). – À la demande du commissaire de justice, le
     procès-verbal de non-contestation est rendu exécutoire par le greffier de la
     juridiction compétente en matière commerciale, après vérification de la
     régularité de la procédure.
                                           –4–



         « Le procès-verbal revêtu de la formule exécutoire est signifié, à
     l’initiative du créancier, au débiteur. Il est non avenu s’il n’a pas été signifié
     dans les six mois à compter de la date à laquelle il a été rendu exécutoire.

       « Le débiteur peut s’opposer au procès-verbal revêtu de la formule
     exécutoire.

        « Le greffier de la juridiction compétente en matière commerciale
     transmet une copie certifiée conforme du procès-verbal revêtu de la formule
     exécutoire au président de la juridiction compétente en matière commerciale
     du siège social du débiteur.

        « Art. L. 126-5 (nouveau). – Les frais occasionnés par la mise en œuvre
     de la procédure définie au présent chapitre sont à la charge du débiteur.

      « Art. L. 126-6 (nouveau). – Un décret en Conseil d’État fixe les
     modalités d’application du I. » ;

       2° (nouveau) L’article L. 641-1 est ainsi modifié :

        a) Au sixième alinéa, les mots : « n° 2021-1729 du 22 décembre 2021
     pour la confiance dans l’institution judiciaire » sont remplacés par les mots :
     « n° du       visant à instaurer une procédure simplifiée de recouvrement
     des créances commerciales incontestées » ;

        b) Au septième alinéa, le signe : « , » est remplacé par le mot : « et » et
     les mots : « et L. 125-1 » sont supprimés ;

       c) Après le même septième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « L’article L. 125-1 ainsi que les articles L. 126-1 à L. 126-6 sont
     applicables dans leur rédaction résultant de la loi n°     du    visant à
     instaurer une procédure simplifiée de recouvrement des créances
     commerciales incontestées. »

        II. – Après le 7° du I de l’article 1er de l’ordonnance n° 2016-728 du
     2 juin 2016 relative au statut de commissaire de justice, il est inséré un 7° bis
     ainsi rédigé :

         « 7° bis Mettre en œuvre le titre exécutoire de recouvrement des
     créances commerciales incontestées entre professionnels mentionné à
     l’article L. 126-4 du même code ; ».
                                          –5–



                                 Article 2 (nouveau)

      L’article L. 111-3 du code des procédures civiles d’exécution est ainsi
    modifié :

      1° Au 5°, les mots : « l’huissier » sont remplacés par les mots : « le
    commissaire » ;

       2° Il est ajouté un 8° ainsi rédigé :

       « 8° Le titre délivré par le greffier du tribunal de commerce en
    application de l’article L. 126-4 lorsqu’il a force exécutoire. »

                                 Article 3 (nouveau)

      L’article L. 125-1 du code des procédures civiles d’exécution est ainsi
    modifié :

       1° Le premier alinéa est ainsi modifié :

      a) Les mots : « l’huissier » sont remplacés par les mots : « le
    commissaire » ;

       b) Sont ajoutés les mots : « , à l’exclusion des créances ayant fait l’objet
    d’une facturation entre commerçants » ;

        2° Aux première et seconde phrases du deuxième alinéa et aux troisième
    et dernier alinéas, les mots : « l’huissier » sont remplacés par les mots : « le
    commissaire ».



         Délibéré en séance publique, à Paris, le 29 janvier 2026.

                                                                     Le Président,

                                                       Signé : Gérard LARCHER
