                                         N° 2682
                                                 _____

          ASSEMBLÉE NATIONALE
                        CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                 DIX-SEPTIÈME LÉGISL ATURE

               Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 15 avril 2026.




 PROJET DE LOI ORGANIQUE
                                    ADOPTÉ PAR LE SÉNAT,

              relatif au renforcement des juridictions criminelles,

                                     (Procédure accélérée)

                                        TRANSMIS PAR

                              M. LE PREMIER MINISTRE
                                                    À
                                  MME LA PRÉSIDENTE
                          DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE

 (Renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de
                  la République, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                     dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)


    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, le projet de loi organique dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 457, 520, 522 et T.A. 91 (2025-2026).
                                         –3–




                                      Article 1er
         L’ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique
     relative au statut de la magistrature est ainsi modifiée :
         1° Au début de la seconde phrase de l’article 41-10 A, le mot : « Ils »
     est remplacé par les mots : « Ces magistrats, les avocats honoraires exerçant
     des fonctions juridictionnelles et les citoyens assesseurs » ;
         2° La section II du chapitre V est complétée par des sous-sections III
     et IV ainsi rédigées :
                                 « Sous-section III
         « Des avocats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles
        « Art. 41-33. – Des avocats honoraires peuvent être nommés pour
     exercer les fonctions d’assesseur dans les cours criminelles départementales.
         « Ils doivent satisfaire aux conditions prévues à l’article 16 et ne pas
     avoir exercé la profession d’avocat depuis au moins cinq ans dans le ressort
     de la cour d’appel à laquelle ils sont affectés.
        « Les avocats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles ne
     peuvent demeurer en fonctions au-delà de l’âge de soixante-quinze ans.
         « Art. 41-34. – Les avocats honoraires exerçant des fonctions
     juridictionnelles recrutés au titre de l’article 41-33 sont nommés pour une
     durée de cinq ans, dans les formes prévues à l’article 28.
        « Ils peuvent être nommés pour un second mandat pour la même durée
     et dans les mêmes formes.
       « L’article 27-1 n’est pas applicable à leur nomination.
        « Lors de leur premier mandat, ils suivent une formation préalable à leur
     prise de fonctions, organisée par l’École nationale de la magistrature.
       « Préalablement à leur entrée en fonctions, ils prêtent serment dans les
     conditions prévues à l’article 6.
        « Un décret en Conseil d’État détermine les conditions de dépôt et
     d’instruction des dossiers de candidature ainsi que la durée de la formation,
     ses modalités d’organisation et d’indemnisation.
                                            –4–



        « Art. 41-35. – Les avocats honoraires           exerçant    des   fonctions
     juridictionnelles sont soumis au présent statut.
       « Toutefois, ils ne peuvent ni être membres du Conseil supérieur de la
     magistrature ou de la commission d’avancement, ni participer à la
     désignation des membres de ces instances.
       « Ils sont affectés à une cour d’appel. Ils ne peuvent recevoir aucun
     avancement de grade. Ils ne peuvent être mutés sans leur consentement.
        « Pour l’application de l’article 7-2, les avocats honoraires exerçant des
     fonctions juridictionnelles remettent leur déclaration d’intérêts au premier
     président de la cour d’appel où ils exercent leurs fonctions.
       « Les articles 13 et 76 ne leur sont pas applicables.
       « Ils sont indemnisés dans des conditions définies par décret en Conseil
     d’État.
        « Art. 41-36. – Par dérogation au premier alinéa de l’article 8, les
     avocats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles peuvent exercer
     une activité professionnelle concomitamment à leurs fonctions judiciaires,
     sous réserve que cette activité ne soit pas de nature à porter atteinte à la
     dignité de la fonction et à son indépendance. Les membres des professions
     libérales juridiques et judiciaires soumis à un statut législatif ou
     réglementaire ou dont le titre est protégé et leurs salariés ne peuvent exercer
     des fonctions judiciaires dans le ressort de la cour d’appel où ils ont leur
     domicile professionnel ; ils ne peuvent effectuer aucun acte de leur
     profession dans le ressort de la cour d’appel à laquelle ils sont affectés.
       « Sans préjudice du deuxième alinéa du même article 8, les avocats
     honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles ne peuvent exercer
     concomitamment aucune activité d’agent public, à l’exception de celle de
     professeur et de maître de conférences des universités.
        « En cas de changement d’activité professionnelle, l’avocat honoraire
     exerçant des fonctions juridictionnelles en informe le premier président de la
     cour d’appel à laquelle il est affecté, qui lui fait connaître, le cas échéant, que
     sa nouvelle activité n’est pas compatible avec l’exercice de ses fonctions
     juridictionnelles.
                                          –5–



        « L’avocat honoraire exerçant des fonctions juridictionnelles ne peut
     connaître d’une affaire présentant un lien avec son activité professionnelle
     ou lorsqu’il entretient ou a entretenu des relations professionnelles avec l’une
     des parties. Dans ces hypothèses, le président de la cour criminelle
     départementale décide, à la demande de l’avocat honoraire ou de l’une des
     parties, que l’affaire sera renvoyée à une formation de jugement autrement
     composée. Cette décision n’est pas susceptible de recours.
        « L’avocat honoraire exerçant des fonctions juridictionnelles ne peut ni
     mentionner cette qualité ni en faire état dans les documents relatifs à
     l’exercice de son activité professionnelle, tant pendant la durée de ces
     fonctions juridictionnelles que postérieurement.
        « Art. 41-37. – Le pouvoir d’avertissement et le pouvoir disciplinaire à
     l’égard des avocats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles est
     exercé par l’autorité investie de ce pouvoir dans les conditions prévues aux
     articles 43 à 58. Cette autorité peut, indépendamment de la sanction prévue
     au 1° de l’article 45, prononcer, à titre de sanction exclusive de toute autre
     sanction disciplinaire, la fin des fonctions de l’avocat honoraire.
         « Art. 41-38. – Il ne peut être mis fin aux fonctions des avocats
     honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles qu’à leur demande ou au
     cas où aurait été prononcée à leur encontre la sanction prévue à
     l’article 41-37.
        « Durant un an à compter de la cessation de leurs fonctions, ces avocats
     honoraires sont tenus de s’abstenir de toute prise de position publique en
     relation avec les fonctions juridictionnelles qu’ils ont exercées.
                                 « Sous-section IV
                             « Des citoyens assesseurs
        « Art. 41-39. – Peuvent être nommées citoyens assesseurs, pour exercer
     les fonctions d’assesseur dans les cours criminelles départementales, les
     personnes justifiant d’un intérêt pour la participation aux missions du service
     public de la justice.
        « Elles doivent également satisfaire aux conditions prévues à l’article 16
     et justifier soit d’une expérience de cinq années au moins les qualifiant pour
     l’exercice des fonctions judiciaires pénales, soit d’un diplôme sanctionnant
     une formation juridique d’une durée au moins égale à trois années d’études
     après le baccalauréat ou d’une qualification reconnue au moins équivalente
     dans des conditions définies par décret en Conseil d’État.
                                          –6–



        « Les citoyens assesseurs ne peuvent demeurer en fonctions au-delà de
     l’âge de soixante-quinze ans.
         « Art. 41-40. – Les citoyens assesseurs recrutés au titre de
     l’article 41-39 sont nommés pour une durée de quatre ans, non renouvelable,
     dans les formes prévues à l’article 28.
       « L’article 27-1 n’est pas applicable à leur nomination.
       « Avant de rendre son avis sur le projet de nomination, la formation
     compétente du Conseil supérieur de la magistrature soumet l’intéressé à une
     formation probatoire organisée par l’École nationale de la magistrature.
        « Préalablement à leur entrée en fonctions, les citoyens assesseurs
     prêtent serment dans les conditions prévues à l’article 6.
        « Un décret en Conseil d’État détermine les conditions de dépôt et
     d’instruction des dossiers de candidature ainsi que la durée de la formation,
     ses modalités d’organisation et d’indemnisation.
       « Art. 41-41. – Les citoyens assesseurs sont soumis au présent statut.
      « Toutefois, ils ne peuvent ni être membres du Conseil supérieur de la
     magistrature, ni participer à la désignation des membres de cette instance.
       « Ils sont affectés à une cour d’appel. Ils ne peuvent être mutés sans leur
     consentement.
        « Pour l’application de l’article 7-2, les citoyens assesseurs remettent
     leur déclaration d’intérêts au premier président de la cour d’appel où ils
     exercent leurs fonctions.
       « Les articles 12-1, 13 et 76 ne leur sont pas applicables.
       « Ils sont indemnisés dans des conditions définies par décret en Conseil
     d’État.
                                          –7–



        « Art. 41-42. – Par dérogation au premier alinéa de l’article 8, les
     citoyens assesseurs peuvent exercer une activité professionnelle
     concomitamment à leurs fonctions judiciaires, sous réserve que cette activité
     ne soit pas de nature à porter atteinte à la dignité de la fonction et à son
     indépendance. Les membres des professions libérales juridiques et
     judiciaires soumis à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
     protégé et leurs salariés ne peuvent exercer des fonctions judiciaires dans le
     ressort de la cour d’appel où ils ont leur domicile professionnel ; ils ne
     peuvent effectuer aucun acte de leur profession dans le ressort de la cour
     d’appel à laquelle ils sont affectés.
       « Sans préjudice du deuxième alinéa du même article 8, les citoyens
     assesseurs ne peuvent exercer concomitamment aucune activité d’agent
     public, à l’exception de celle de professeur et de maître de conférences des
     universités.
        « En cas de changement d’activité professionnelle, le citoyen assesseur
     en informe le premier président de la cour d’appel à laquelle il est affecté,
     qui lui fait connaître, le cas échéant, que sa nouvelle activité n’est pas
     compatible avec l’exercice de ses fonctions judiciaires.
        « Le citoyen assesseur ne peut connaître d’une affaire présentant un lien
     avec son activité professionnelle ou lorsqu’il entretient ou a entretenu des
     relations professionnelles avec l’une des parties. Dans ces hypothèses, le
     président de la cour criminelle départementale décide, à la demande de
     celui-ci ou de l’une des parties, que l’affaire sera renvoyée à une formation
     de jugement autrement composée. Cette décision n’est pas susceptible de
     recours.
       « Le citoyen assesseur ne peut ni mentionner cette qualité ni en faire état
     dans les documents relatifs à l’exercice de son activité professionnelle, tant
     pendant la durée de l’exercice de ses fonctions qu’à l’issue de celles-ci.
       « Art. 41-43. – Les articles 41-37 et 41-38 sont applicables aux citoyens
     assesseurs. »
                                         –8–



                             Article 1er bis (nouveau)
        L’ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique
    relative au statut de la magistrature est ainsi modifiée :
        1° Après le deuxième alinéa de l’article 14, sont insérés deux alinéas
    ainsi rédigés :
        « Tout magistrat exerçant des fonctions civiles ou pénales l’amenant à
    connaître à titre habituel de faits de violences intrafamiliales suit, dans un
    délai d’un an à compter de sa prise de fonctions, une formation spécifique
    organisée par l’École nationale de la magistrature.
        « Tout magistrat désigné pour siéger dans les cours criminelles
    départementales, en qualité de président ou d’assesseur, suit, préalablement
    à l’exercice de ces fonctions, une formation spécifique en matière de
    violences sexuelles et sexistes, organisée par l’École nationale de la
    magistrature. » ;
       2° Après l’article 41-10 A, il est inséré un article 41-10 B ainsi rédigé :
        « Art. 41-10 B. – Toute personne désignée pour siéger dans les cours
    criminelles départementales, en qualité d’assesseur, suit, préalablement à
    l’exercice de ces fonctions, une formation spécifique en matière de violences
    sexuelles et sexistes, organisée par l’École nationale de la magistrature. »

                                      Article 2
       I. – La sous-section IV de la section II du chapitre V de l’ordonnance
    n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de
    la magistrature entre en vigueur le 1er janvier 2027.
        II. – Les avocats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles qui
    ont effectué un premier mandat dans le cadre de leur nomination à titre
    expérimental en application de l’article 3 de la loi organique n° 2021-1728
    du 22 décembre 2021 pour la confiance dans l’institution judiciaire peuvent
    être nommés pour un second mandat d’une durée de cinq ans selon les
    modalités de nomination prévues aux articles 41-33 et 41-34 de l’ordonnance
    n° 58-1270 du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de
    la magistrature.
                                        –9–



        III (nouveau). – Les magistrats concernés par l’obligation de formation
    prévue au troisième alinéa de l’article 14 de l’ordonnance n° 58-1270 du
    22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la magistrature,
    dans sa rédaction résultant de la présente loi organique, déjà installés dans
    leurs fonctions au jour de l’entrée en vigueur de la présente loi organique,
    suivent cette formation avant le 31 décembre 2028.
        IV (nouveau). – Les articles 14 et 40-10 B de l’ordonnance n° 58-1270
    du 22 décembre 1958 portant loi organique relative au statut de la
    magistrature, dans leur rédaction résultant de la présente loi organique,
    entrent en vigueur le premier jour du sixième mois suivant la promulgation
    de la présente loi organique.




         Délibéré en séance publique, à Paris, le 14 avril 2026.

                                                                   Le Président,

                                                     Signé : Gérard LARCHER
