                                          N° 2697
                                                  _____

            ASSEMBLÉE NATIONALE
                         CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                  DIX-SEPTIÈME LÉGISL ATURE

               Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 27 avril 2026.




                PROJET DE LOI
              CONSTITUTIONNELLE
               pour une Corse autonome au sein de la République,

(Renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la
                   République, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                    dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)

                                            PRÉSENTÉ
                         AU NOM DE M. Emmanuel MACRON,
                                 Président de la République,

                               PAR M. Sébastien LECORNU,
                                         Premier ministre,

                             ET PAR Mme Françoise GATEL,
        ministre de l’aménagement du territoire et de la décentralisation,
                          EXPOSÉ DES MOTIFS



     Le Président de la République a demandé, au début de l’année 2022, aux
élus de Corse de proposer des pistes d’évolution des institutions de l’île. Par
une délibération du 5 juillet 2022, l’Assemblée de Corse a exprimé ses
propositions sur son avenir institutionnel, dans le sens d’une autonomie
renforcée.

     Depuis cette délibération, de nombreux échanges entre les élus corses et
le Gouvernement ont permis d’identifier des éléments de convergence entre
les différentes formations politiques insulaires et d’envisager des réponses à
cette aspiration à l’autonomie dans le cadre républicain.
      A l’occasion de la commémoration du 80e anniversaire de la Libération
de la Corse, le Président de la République s’est exprimé le 28 septembre 2023
devant l’Assemblée de Corse sur l’avenir de l’île au sein de la République.
Après cinquante années d’évolutions statutaires, il a manifesté le souhait que
soit tenue en Corse la promesse républicaine, en particulier la sécurité de nos
concitoyens, en redonnant confiance à la société corse, à sa jeunesse, et en
relançant vigoureusement le développement de l’île. Il a estimé que la Corse,
enracinée dans la France et dans la République, avait besoin aujourd’hui de
davantage de liberté, de reconnaissance de son identité, de sa singularité
insulaire et méditerranéenne.
     A cette fin le chef de l’État s’est prononcé en faveur de mesures fortes,
pouvant prendre la forme d’un projet de loi constitutionnelle reconnaissant
la spécificité insulaire et témoignant d’un ancrage fort et renouvelé de la
Corse dans la République.
    En février et mars 2024, le Gouvernement et les élus de Corse ont pu
déterminer le contenu du présent projet de loi constitutionnelle. Le
Gouvernement a consulté l’Assemblée de Corse le 26 mars 2024. Cette
consultation a permis d’acter un consensus sur ce texte, étape essentielle dans
ce processus politique inédit dans l’histoire de l’île. Ce projet de loi
constitutionnelle accorde un statut d’autonomie dans la République à la
Corse, en relation avec ses spécificités propres et lui octroie des pouvoirs
d’adaptation et d’édiction de normes. Il précise également les modalités de
contrôle de ces pouvoirs, tout en renvoyant à une loi organique le soin de
                                      –3–



fixer les conditions dans lesquelles seront exercées ces nouvelles
compétences normatives et leur champ d’intervention.

     Ainsi conçue, l’autonomie de la Corse dans la République doit être le
moyen pour construire ensemble l’avenir de l’île avec l’État et non contre
lui. L’enjeu est bien de tracer un cap d’espoir et de bâtir un équilibre stable
pour les prochaines générations en accompagnant l’île et ses habitants sur la
voie d’un développement maîtrisé, respectueux de sa spécificité et de son
identité tout en assurant la permanence et la vitalité des principes
républicains en Corse.
     Cette autonomie de la Corse dans la République est fondée sur les
spécificités de la Corse, liées à son insularité. Le projet de loi
constitutionnelle le traduit en faisant mention de la communauté historique,
linguistique, culturelle, qui a développé un lien singulier à sa terre, et des
intérêts propres à la Corse. Ces éléments sont les fondements du statut
particulier accordé à la collectivité de Corse ainsi que des adaptations
normatives qui seront désormais possibles.
      L’insularité corse présente des caractéristiques spécifiques, qui la
distinguent d’autres territoires insulaires de l’hexagone et des territoires
ultra-marins. La géographie même de ce territoire coutumièrement appelé
« l’île-montagne », par sa superficie et son éloignement du continent, appelle
un effort permanent de différenciation afin de garantir l’effectivité des
politiques publiques. Des dispositifs singuliers ont été instaurés par le
législateur, à l’instar de la dotation de continuité territoriale ou de
l’établissement public sui generis de gestion des infrastructures portuaires et
aéroportuaires.

     La desserte électrique, la gestion des déchets, la cherté de la vie
appellent également des solutions de politiques publiques différenciées. La
saturation foncière (tensions immobilières et foncières, difficultés d’accès au
logement…) implique nécessairement l’adaptation des règles applicables
aux spécificités de l’île : c’est le cas de la résorption du « désordre » foncier
constaté et de l’effort de reconstitution des titres de propriété. La nécessité
d’un assainissement cadastral, compatible avec l’article 17 de la Déclaration
des droits de l’homme et du citoyen a conduit le législateur à adapter les
règles applicables à la limite de ses compétences.
    Ces différents exemples montrent qu’une reconnaissance
constitutionnelle des singularités de la Corse est de nature à faciliter et à
sécuriser les adaptations nécessaires aux réalités de ce territoire soumis à des
contraintes particulières.
                                      –4–



     S’il traite des spécificités corses, le projet de loi constitutionnelle n’a
pas, pour autant, pour objet ou pour effet de déroger au droit de l’Union
européenne. Par ailleurs, la préservation de l’identité culturelle insulaire
implique un meilleur déploiement de l’enseignement de la langue corse, sans
pour autant méconnaître l’article 2 de la Constitution aux termes duquel la
langue de la République est le français.

    Le projet de loi constitutionnelle reconnaît donc la spécificité de la
Corse, ce qui permettra, en conséquence, au législateur, sur certains sujets,
de prévoir un droit adapté à la Corse.
   Le projet de loi comprend un article unique créant au sein de la
Constitution un nouvel article 72-5, lui-même composé de six alinéas.
    Ce nouvel article 72-5 inscrit la Corse dans la Constitution, lui
consacrant un statut d’autonomie découlant de ses intérêts propres, dans le
respect du principe d’indivisibilité de la République.
     Le premier alinéa de l’article 72-5 reconnaît formellement le statut
d’autonomie à la collectivité de Corse et les spécificités de la Corse qui
fondent ce statut et sont de nature à justifier que les normes applicables en
Corse puissent différer du reste du territoire : l’identité et la culture corses,
l’économie, le foncier, l’attractivité, la langue.

     Ces spécificités ne sauraient justifier ni des dérogations aux principes
constitutionnels notamment relatifs à la souveraineté, au fait que la langue
de la république soit le français et à l’indivisibilité de la République, ni
méconnaître le droit de l’Union européenne ou le droit international. La
situation particulière de la Corse, que mentionne cet alinéa, implique la
reconnaissance d’une autonomie encadrée par un statut propre en ce qu’il
définit les pouvoirs normatifs spécifiques d’adaptation et d’édiction des
normes accordés à la collectivité de Corse par les alinéas deux et trois du
présent article. Ces pouvoirs normatifs traduiront donc la forme d’autonomie
de la Corse au sein de la République. Les modalités de son application seront
fixées par une loi organique. En revanche, les règles régissant l’organisation
et les compétences de la collectivité de Corse demeureront fixées par la loi
simple et codifiées au sein du code général des collectivités territoriales.

     Le deuxième alinéa de l’article 72-5 instaure la possibilité d’adapter les
normes en Corse pour tenir compte de ses spécificités. Ces adaptations
peuvent être prévues soit par le pouvoir normatif national dans le domaine
de la loi ou du règlement, soit directement par la collectivité de Corse dans
les matières, les conditions et sous les réserves prévues par la loi organique.
                                      –5–



     Le troisième alinéa de l’article 72-5 octroie, sur habilitation, à la
collectivité de Corse une compétence normative pour fixer les règles de
nature législative et réglementaire dans les matières où s’exercent ses propres
compétences : par exemple, l’aménagement du territoire, le tourisme ou le
développement économique. Cette habilitation est accordée dans des
conditions et sous des réserves prévues par une loi organique. Cette
habilitation ne saurait se traduire par un pouvoir de tutelle sur une autre
collectivité ou un pouvoir d’attribution de compétences conférées à la
collectivité de Corse. Sont nécessairement exclues de ce champ, les matières
relevant exclusivement de la compétence de l’État. Ainsi, cet alinéa ne
permettra pas à la collectivité de Corse de fixer, entre autres, les règles
relatives à la nationalité, aux droits civiques, aux garanties des libertés
publiques, à l’état et la capacité des personnes, à l’organisation de la justice,
au droit pénal, à la procédure pénale, à la politique étrangère, à la défense, à
la sécurité et à l’ordre publics, à la monnaie, au crédit et aux changes, ainsi
qu’au droit électoral. En outre, la collectivité de Corse ne pourra pas fixer les
règles dans les matières relevant des compétences du bloc communal.
     Dans tous les cas, comme pour le pouvoir d’adaptation mentionné à
l’alinéa précédent, le pouvoir normatif attribué par le constituant à la
collectivité de Corse devra être justifié par les spécificités de l’île, qui sont
les seuls éléments de nature à fonder un régime juridique dérogatoire au droit
commun.
     Le quatrième alinéa de l’article 72-5 prévoit des garanties juridiques
procédurales ainsi qu’une limite matérielle aux pouvoirs normatifs confiées
à la collectivité de Corse.

     D’une part, il prévoit que les normes adaptées ou fixées par la
collectivité de Corse feront l’objet d’un contrôle par le Conseil d’État et le
Conseil Constitutionnel, ce qui impliquera lors de la préparation des
délibérations de la collectivité de Corse prises en application des alinéas 2
et 3, de pouvoir distinguer ce qui relève de la loi et du règlement.
    Les dispositions relatives à la saisine du Conseil d’État et du Conseil
constitutionnel seront précisées par la loi organique.

     D’autre part, cet alinéa exclut toute mesure d’adaptation ou de fixation
normative lorsque sont en cause les conditions essentielles d’exercice d’une
liberté publique ou d’un droit constitutionnellement garanti.
    Le cinquième alinéa de l’article 72-5 confie une habilitation permanente
au Gouvernement pour adapter, par ordonnance, les lois en vigueur aux
                                      –6–



spécificités de la Corse, après avis de la collectivité de Corse et ce, dans les
domaines de compétences autres que ceux de la collectivité comme cela est
prévu à l’alinéa 2. Ces ordonnances, comme celles mentionnées à
l’article 74-1 de la Constitution, devront faire l’objet d’une ratification par le
Parlement, dans un délai de dix-huit mois suivant leur publication, sans quoi
elles deviendront caduques.

     Le sixième alinéa de l’article 72-5 rend possible une consultation des
électeurs inscrits sur les listes électorales de Corse, sur le projet de statut de
la Corse fixant les pouvoirs normatifs défini par la loi organique après avis
de l’Assemblée de Corse. La consultation portera sur la mise en œuvre de la
capacité d’adaptation et de fixation de la norme telle qu’elle sera prévue par
le législateur organique. Un décret en Conseil d’État délibéré en Conseil des
ministres déterminera les conditions de cette consultation sans pouvoir faire
évoluer le corps électoral qui est défini dans cet alinéa et recouvre les
électeurs inscrits sur les listes électorales de Corse.
     L’ensemble des dispositions du projet de loi constitutionnelle
permettront donc de reconnaître à la Corse sa singularité fondée sur son
insularité méditerranéenne tout en l’ancrant pleinement dans la République.
Elles se trouveront prolongées par un projet de loi organique et un projet de
loi simple afin de concrétiser ce nouvel élan.
    C’est le sens du présent projet de loi constitutionnelle qui vous est
soumis, au nom du Président de la République, par le Gouvernement.
               PROJET DE LOI CONSTITUTIONNELLE



             Le Président de la République,
    Sur la proposition du Premier ministre,
    Vu l’article 89 de la Constitution,

                Décrète :

    Le présent projet de loi constitutionnelle pour une Corse autonome au
sein de la République, délibéré en Conseil des ministres après avis du
Conseil d’État, sera présenté à l’Assemblée nationale par la ministre de
l’aménagement du territoire et de la décentralisation, qui sera chargée d’en
exposer les motifs et d’en soutenir la discussion.


    Fait le 27 avril 2026,



           Par le Président de la République,
                  Le Premier ministre :
             Signé : Sébastien LECORNU

      La ministre de l’aménagement du territoire
               et de la décentralisation
              Signé : Françoise GATEL
                                          –8–



                                    Article unique

        Après l’article 72-4 de la Constitution, il est inséré un article 72-5 ainsi
    rédigé :

       « Art. 72-5. – La Corse est dotée d’un statut d’autonomie au sein de la
    République, qui tient compte de ses intérêts propres, liés à son insularité
    méditerranéenne et à sa communauté historique, linguistique, culturelle,
    ayant développé un lien singulier à sa terre.

        « Les lois et règlements peuvent faire l’objet d’adaptations justifiées par
    les spécificités de ce statut. La Collectivité de Corse peut être habilitée à
    décider de l’adaptation de ces normes dans les matières, les conditions et
    sous les réserves prévues par la loi organique.

        « La Collectivité de Corse peut également être habilitée à fixer les
    normes dans les matières où s’exercent ses compétences, dans les conditions
    et sous les réserves prévues par la loi organique.

       « La loi organique détermine également le contrôle exercé par le Conseil
    d’État et le Conseil constitutionnel sur les normes prises en application des
    deux précédents alinéas, en fonction de leur nature, ainsi que leurs modalités
    d’évaluation. Les habilitations prévues par la loi organique aux deux
    précédents alinéas ne peuvent intervenir lorsque sont en cause les conditions
    essentielles d’exercice d’une liberté publique ou d’un droit
    constitutionnellement garanti.

        « Le Gouvernement peut, par ordonnances, dans les matières qui ne
    relèvent pas de la compétence de la Collectivité de Corse, adapter les
    dispositions de nature législative en vigueur aux spécificités de la
    collectivité, sous réserve que la loi n’ait pas expressément exclu, pour les
    dispositions en cause, le recours à cette procédure. Les ordonnances sont
    prises en conseil des ministres après avis de l’assemblée délibérante et du
    Conseil d’État. Elles entrent en vigueur dès leur publication. Elles
    deviennent caduques en l’absence de ratification par le Parlement dans le
    délai de dix-huit mois suivant cette publication.

        « Les électeurs inscrits sur les listes électorales de Corse peuvent être
    consultés sur le projet de statut, après avis de l’assemblée délibérante, dans
    les conditions prévues par un décret en Conseil d’État délibéré en conseil des
    ministres. ».
