                                         N° 2681
                                                 _____

           ASSEMBLÉE NATIONALE
                       CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                   DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

               Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 15 avril 2026.




                          PROJET DE LOI
                                    ADOPTÉ PAR LE SÉNAT,

                sur la justice criminelle et le respect des victimes,

                                     (Procédure accélérée)

                                        TRANSMIS PAR

                              M. LE PREMIER MINISTRE
                                                    À
                                  MME LA PRÉSIDENTE
                          DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE

 (Renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de
                  la République, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                     dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)


    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, le projet de loi dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 456, 520, 521 et T.A. 90 (2025-2026).
                                         –3–




                                     TITRE IER
        DISPOSITIONS TENDANT À L’AMÉLIORATION DE
    L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT DE LA JUSTICE
                       CRIMINELLE


                                     Article 1er

       I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° A (nouveau) Après l’article 15-3-2-1, il est inséré un article 15-3-2-2
    ainsi rédigé :

        « Art. 15-3-2-2. – En cas de plainte déposée pour une infraction
    commise par le conjoint de la victime, par son concubin ou par le partenaire
    lié à elle par un pacte civil de solidarité, ou commise sur un mineur de
    quinze ans par un ascendant ou une personne ayant autorité, l’officier ou
    l’agent de police judiciaire qui reçoit la plainte ou, sous son contrôle,
    l’assistant d’enquête, informe la victime ou son représentant légal de son
    droit d’être assistée par un avocat et de bénéficier de l’aide juridictionnelle
    sur le fondement de l’article 11-2 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991
    relative à l’aide juridique.

       « Ce droit lui est également notifié en cas de première audition non
    précédée ou accompagnée d’une plainte. » ;

       1° L’article 80-3 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « En cas d’information portant sur des faits de nature criminelle, l’avis
    prévu au premier alinéa indique également à la victime que la constitution
    de partie civile lui confère un droit d’opposition à la mise en œuvre d’une
    procédure de jugement des crimes reconnus prévue aux articles 181-1-1 et
    380-23 à 380-37. » ;

       2° Après l’article 181-1, il est inséré un article 181-1-1 ainsi rédigé :

       « Art. 181-1-1. – Lorsque le juge d’instruction ordonne la mise en
    accusation d’une personne majeure devant la cour d’assises ou devant la cour
    criminelle départementale en application des articles 181 ou 181-1, que la
    personne mise en examen reconnaît les faits et qu’elle accepte la
    qualification légale retenue, il peut, soit d’office, soit à la demande du
    procureur de la République ou du mis en examen et, dans tous les cas, avec
                                            –4–



     l’accord de ces derniers et sauf opposition de la partie civile, par une
     ordonnance distincte, décider de la mise en œuvre d’une procédure de
     jugement des crimes reconnus dans les conditions prévues au sous-titre III
     du titre Ier du livre II. Cette ordonnance n’est pas susceptible de recours.

         « La demande ou l’accord du ministère public et du mis en examen
     prévus au premier alinéa du présent article, qui doivent faire l’objet d’un écrit
     ou être mentionnés dans des procès-verbaux distincts, peuvent être recueillis
     au cours de l’information ou à l’occasion de la procédure de règlement
     prévue à l’article 175.

        « Le juge d’instruction avise la partie civile, le cas échéant, son curateur
     et son avocat de la mise en œuvre de la procédure de jugement des crimes
     reconnus et de la qualification légale retenue. La partie civile dispose d’un
     délai de vingt jours, à compter de l’avis, pour indiquer si elle s’y oppose.
     Elle peut, dans ce même délai, adresser toutes observations écrites qui lui
     paraîtraient utiles, au besoin en sollicitant un entretien auprès du juge
     d’instruction.

        « Par dérogation au troisième alinéa du présent article, lorsque la partie
     civile est un majeur en tutelle, le juge d’instruction avise le tuteur et le juge
     des tutelles de la mise en œuvre de la procédure de jugement des crimes
     reconnus. S’il s’y oppose, le tuteur, autorisé à cette fin par le juge des tutelles,
     dispose d’un délai de quarante jours à compter de l’avis pour l’indiquer.

        « Le juge d’instruction transmet le dossier, l’ordonnance de mise en
     accusation et l’ordonnance prise en application du présent article au
     procureur de la République. Celui-ci est tenu de l’envoyer sans retard au
     greffe de la cour d’assises.

        « En cas d’appel de l’ordonnance de mise en accusation, l’ordonnance
     aux fins de mise en œuvre d’une procédure de jugement des crimes reconnus
     est caduque. Elle reprend toutefois ses effets en cas de désistement d’appel.

         « Sans préjudice de l’application des septième à neuvième alinéas de
     l’article 181 et du second alinéa de l’article 181-1, la mise en accusation
     devant la cour d’assises ou devant la cour criminelle départementale est
     suspendue pendant la mise en œuvre de la procédure de jugement des crimes
     reconnus. » ;

        3° Le titre Ier du livre II est complété par un sous-titre III ainsi rédigé :
                                         –5–



                       « SOUS-TITRE III
    « DE LA PROCÉDURE DE JUGEMENT DES CRIMES RECONNUS


       « Art. 380-23. – Le présent sous-titre et l’article 181-1-1 ne sont pas
     applicables :

       « 1° Aux mineurs ;

        « 2° Aux personnes majeures bénéficiant d’une mesure de protection
     juridique dans les conditions prévues au titre XI du livre Ier du code civil ;

       « 3° Aux personnes majeures ayant fait l’objet d’un arrêt rendu sur le
     fondement de l’article 706-124 du présent code ;

       « 4° Aux procédures dans le cadre desquelles plusieurs auteurs ou
     complices sont mis en accusation ou renvoyés devant la cour d’assises ou la
     cour criminelle départementale, conformément aux articles 181 ou 181-1 ;

         « 5° Aux infractions pour le jugement desquelles les règles relatives à
     la composition et au fonctionnement de la cour d’assises sont définies à
     l’article 698-6 ;

       « 6° Aux crimes mentionnés à l’article 628 ;

       « 7° (nouveau) Aux crimes prévus aux articles 222-23-1 et 222-24
     à 222-26 du code pénal ;

         « 8° (nouveau) Aux crimes prévus au II de l’article 225-4-2 et à
     l’article 225-4-4 du même code ;

       « 9° (nouveau) Aux crimes prévus aux articles 225-7-1 et 225-9 dudit
     code ;

       « 10° (nouveau) En cas de pluralité de victimes.

        « Art. 380-24. – L’accusé qui a fait l’objet d’une ordonnance de mise en
     accusation en application des articles 181 ou 181-1 peut, soit lui-même, soit
     par l’intermédiaire de son avocat, indiquer au ministère public qu’il
     reconnaît les faits qui lui sont reprochés et demander que lui soit accordée
     l’application de la procédure de jugement des crimes reconnus.

        « Le ministère public peut également prendre l’initiative de proposer à
     l’accusé de mettre en œuvre la procédure prévue au présent sous-titre.
     L’accusé et son avocat, choisi par lui ou désigné par le bâtonnier de l’ordre
                                           –6–



     des avocats, sont avisés par lettre recommandée avec accusé de réception ou,
     si l’accusé est détenu, par le chef d’établissement pénitentiaire.

       « L’accusé dispose d’un délai de vingt jours à compter de la notification
     prévue au deuxième alinéa du présent article pour indiquer, par lettre
     recommandée avec accusé de réception ou par déclaration au greffe, s’il
     accepte le recours à cette procédure.

       « Sauf renonciation expresse de sa part, la partie civile est assistée par
     un avocat au cours de la procédure de jugement des crimes reconnus, désigné
     dans les conditions prévues à l’article 274.

        « Lorsqu’il envisage de mettre en œuvre la procédure de jugement des
     crimes reconnus en application du premier ou du deuxième alinéa du présent
     article, le ministère public en avise par lettre recommandée avec accusé de
     réception la partie civile et son avocat. La partie civile dispose d’un délai de
     vingt jours pour indiquer si elle s’y oppose. Elle peut également, dans ce
     même délai, adresser toutes observations écrites qui lui paraîtraient utiles, au
     besoin en sollicitant un entretien auprès du ministère public.

        « Par dérogation au cinquième alinéa, lorsque la partie civile est un
     majeur en tutelle, le ministère public avise le tuteur et le juge des tutelles de
     la mise en œuvre de la procédure de jugement des crimes reconnus. S’il s’y
     oppose, le tuteur, autorisé à cette fin par le juge des tutelles, dispose d’un
     délai de quarante jours à compter de l’avis pour l’indiquer.

        « Le présent article est applicable tant que la cour d’assises ou la cour
     criminelle départementale n’a pas examiné l’affaire sur le fond, y compris si
     celle-ci a fait l’objet d’une décision de renvoi.

         « Sans préjudice de l’application des septième à neuvième alinéas de
     l’article 181 et du second alinéa de l’article 181-1, la mise en accusation
     devant la cour d’assises ou devant la cour criminelle départementale est
     suspendue pendant la mise en œuvre de la procédure de jugement des crimes
     reconnus.

        « Art. 380-25. – Lorsqu’il est décidé en application des articles 181-1-1
     ou 380-24 de la mise en œuvre d’une procédure de jugement des crimes
     reconnus, l’accusé et son avocat sont convoqués par le ministère public à un
     entretien préalable, au plus tard un mois avant la date de celui-ci. L’accusé
     ne peut renoncer à son droit d’être assisté par un avocat. L’avocat doit
     pouvoir consulter le dossier à tout moment.
                                          –7–



         « Art. 380-25-1 (nouveau). – Avant l’entretien préalable, le ministère
     public consulte, au cours d’un entretien, la partie civile sur les peines qu’il
     envisage de proposer à l’accusé dans les conditions prévues à
     l’article 380-26. L’absence de réponse ou le refus de la partie civile de
     participer à cet entretien ne fait pas obstacle à la poursuite de la procédure
     prévue au présent sous-titre.

        « Art. 380-26. – Lors de l’entretien préalable, sauf s’il estime, en raison
     de circonstances nouvelles, que cette procédure n’est plus opportune, le
     ministère public propose à l’accusé d’exécuter une ou plusieurs des peines
     principales et complémentaires encourues. La nature et le quantum de la ou
     des peines proposées sont déterminés conformément aux articles 130-1
     et 132-1 du code pénal.

       « La peine proposée ne peut être supérieure aux deux tiers de la peine
     encourue s’agissant de la réclusion, de la détention, de l’emprisonnement et
     de l’amende. En cas de crime puni de la réclusion criminelle ou de la
     détention criminelle à perpétuité, la durée de la peine encourue est ramenée
     à trente ans. Le ministère public peut proposer que la peine
     d’emprisonnement soit assortie en tout ou partie du sursis, avec ou sans
     probation, dans les conditions définies aux articles 132-29 à 132-53 du
     même code.

        « S’il propose une peine de réclusion criminelle, de détention criminelle
     ou d’emprisonnement et si l’accusé comparaît détenu, le ministère public
     l’informe que la peine homologuée sera immédiatement mise à exécution.
     Lorsque l’accusé n’est pas détenu et qu’une peine de réclusion criminelle ou
     d’emprisonnement est proposée, le ministère public précise à l’accusé s’il
     entend que cette peine soit immédiatement mise à exécution ou si elle pourra
     faire l’objet d’une des mesures d’aménagement énumérées à l’article 464-2
     du présent code.

        « Le ministère public peut proposer, le cas échéant après avis du juge
     d’application des peines, que la peine révoque un ou plusieurs sursis
     antérieurement accordés. Il peut proposer le relèvement d’une interdiction,
     d’une déchéance ou d’une incapacité résultant de plein droit de la
     condamnation, en application du second alinéa de l’article 132-21 du code
     pénal. Il peut également proposer une mesure de justice restaurative à
     l’accusé, conformément à l’article 10-1 du présent code. Le refus de
     participer à une mesure de justice restaurative n’empêche pas la poursuite de
     la procédure.
                                           –8–



         « Au cours de l’entretien préalable, l’accusé est avisé de son droit de
     faire des déclarations, de répondre aux questions qui lui sont posées ou de se
     taire. L’accusé peut librement s’entretenir avec son avocat, hors la présence
     du ministère public, avant de faire connaître sa décision. Le ministère public
     l’avise qu’il peut demander à disposer d’un délai de vingt jours avant de faire
     connaître s’il accepte ou s’il refuse les peines ainsi que, le cas échéant, la ou
     les mesures de justice restaurative proposées. Dans ce cas, l’accusé et son
     avocat sont convoqués à un nouvel entretien. Le délai prévu à
     l’article 380-25 n’est pas applicable.

        « À peine de nullité, il est dressé procès-verbal de reconnaissance des
     faits par l’accusé et de son acceptation de la proposition de peines et, le cas
     échéant, de la mesure de justice restaurative. Le procès-verbal indique
     également que l’accusé a été informé que l’audience solennelle de jugement
     des crimes reconnus ne permet la citation d’aucun témoin ni expert. Le
     procès-verbal est signé par l’accusé, le ministère public, le greffier et, le cas
     échéant, l’interprète. Il est annexé à la procédure.

        « Le ministère public informe la partie civile de la reconnaissance des
     faits par l’accusé et des peines acceptées dans un délai de quinze jours à
     compter de la date du procès-verbal mentionné au sixième alinéa du présent
     article.

        « Lorsque, à l’issue de l’entretien, le ministère public n’entend pas
     poursuivre la procédure de jugement des crimes reconnus, il le mentionne
     sur le procès-verbal. La mise en accusation reprend effet de plein droit.

       « Art. 380-27. – L’audience solennelle de jugement des crimes
     reconnus intervient dans un délai qui ne peut excéder un mois à compter de
     la date du procès-verbal mentionné à l’article 380-26. Ce délai est
     renouvelable deux fois par ordonnance du président de la cour d’assises.

       « Art. 380-28. – La cour d’assises est compétente quelle que soit la
     qualification retenue. Elle est alors composée du président de la cour et de
     deux assesseurs, choisis par le premier président de la cour d’appel parmi les
     conseillers et les juges du ressort de la cour, et n’est pas assistée du jury.

      « Le ministère public avise l’accusé de la date à laquelle celui-ci doit
     comparaître. Il en avise également, le cas échéant, la partie civile.

        « L’article 306 est applicable et l’arrêt de jugement de crime reconnu
     est prononcé en audience publique.
                                           –9–



        « Art. 380-29. – Lors de l’audience solennelle de jugement des crimes
     reconnus, le président ou l’un de ses assesseurs par lui désigné, après avoir
     informé l’accusé de son droit d’être assisté par un interprète, dans les
     conditions prévues à l’article 344, constate son identité.

       « Il constate également la présence de la partie civile, assistée de son
     avocat ou, s’il y a lieu, son absence dès lors qu’elle est représentée par lui ou
     dûment avisée.

       « Dans le cas où l’accusé ou la partie civile sont atteints de surdité, il est
     procédé conformément à l’article 345.

        « Toute personne qui, conformément à l’article 2, prétend avoir été lésée
     par un crime ou un délit connexe peut, si elle ne l’a déjà fait, se constituer
     partie civile à l’audience même.

       « Art. 380-30. – L’accusé régulièrement cité doit comparaître.

        « Lorsque la comparution personnelle de l’accusé est impossible ou que
     sa non-comparution est excusée, la cour renvoie l’affaire à une audience
     ultérieure. L’audience de renvoi doit être fixée dans les plus brefs délais.

        « Lorsque l’accusé comparaît détenu, l’audience de renvoi doit être
     fixée dans un délai qui ne peut excéder un mois, sans préjudice de la
     possibilité pour l’accusé de demander, à tout moment, sa remise en liberté.

       « Art. 380-31. – Lorsque l’accusé est non comparant et non excusé, la
     cour constate sa non-comparution.

        « Art. 380-32. – Avant tout débat, le président rappelle que la cour
     exerce, dans toute sa plénitude, la mission solennelle que lui confère la loi,
     soit s’assurer, avec impartialité et en conscience, après avoir entendu la
     victime, le ministère public et l’accusé, que la reconnaissance des faits
     criminels est libre, entière et éclairée et que les peines que l’accusé a
     librement acceptées, en présence de son avocat, à l’issue de ses échanges
     avec le ministère public, sont justes, nécessaires et proportionnées au regard
     de la gravité des faits, de la personnalité de leur auteur, des droits de la
     victime et des intérêts de la société.

        « Le président présente, de façon concise, les faits reprochés à l’accusé
     tels qu’ils résultent de l’ordonnance de mise en accusation et donne lecture
     de la qualification légale des faits objets de l’accusation.
                                           – 10 –



        « Après avoir informé l’accusé de son droit de faire des déclarations, de
     répondre aux questions qui lui sont posées ou de se taire, le président reçoit
     ses déclarations et s’assure de sa reconnaissance des faits reprochés, de son
     acceptation de leur qualification légale et de celle de la proposition de peines
     en application de l’article 380-26.

       « La cour n’entend ni témoin ni expert.

       « La partie civile, assistée de son avocat ou représentée, puis l’accusé et
     son avocat sont entendus dans leurs éventuelles observations.

        « La partie civile reçoit, le cas échéant, une information complète sur
     les mesures de justice restaurative proposées et peut indiquer à la cour si elle
     consent à y participer, s’y refuse ou réserve sa décision.

       « Le ministère public prend ses réquisitions.

       « L’accusé ou son avocat ont la parole en dernier.

         « À l’issue, le président déclare les débats terminés et la cour se retire
     pour délibérer en possession de l’entier dossier de la procédure. Si l’accusé
     est libre, il est procédé conformément à l’article 354.

        « Art. 380-33. – L’arrêt par lequel la cour décide d’homologuer les
     peines proposées est motivé par les constatations, d’une part, que l’accusé,
     en présence de son avocat, reconnaît les faits qui lui sont reprochés, la
     qualification légale qui leur est donnée et accepte les peines et, le cas
     échéant, la mesure de justice restaurative proposées par le ministère public
     et, d’autre part, que ces peines sont justifiées au regard de la nature des faits,
     de la personnalité de son auteur, de la situation de la victime et des intérêts
     de la société.

       « L’arrêt a les effets d’un arrêt de condamnation. L’arrêt rendu est
     immédiatement exécutoire. L’ordonnance de mise en accusation prise sur le
     fondement des articles 181 ou 181-1 est caduque.

        « En cas de condamnation à une peine autre qu’une peine ferme
     privative de liberté, ou s’il est condamné à une peine ferme privative de
     liberté couverte par la détention provisoire, l’accusé est mis immédiatement
     en liberté s’il n’est retenu pour autre cause.

        « Dans les autres cas, si l’accusé est condamné à une peine de réclusion
     criminelle ou s’il comparaît détenu tant que l’arrêt n’est pas définitif et, le
     cas échéant, pendant l’instance d’appel, l’arrêt de jugement de crime reconnu
                                          – 11 –



     vaut titre de détention jusqu’à ce que la durée de détention ait atteint celle de
     la peine prononcée, sans préjudice pour l’accusé de son droit de demander
     sa mise en liberté, conformément aux articles 148-1 et 148-2.

        « Art. 380-34. – À tous les stades de la procédure de jugement des
     crimes reconnus, le désaccord de l’accusé ou sa non-comparution non
     excusée met fin à celle-ci. Il en est de même en cas d’opposition de la partie
     civile dans le délai prévu à l’article 380-24. La mise en accusation reprend
     alors effet de plein droit et la juridiction demeure saisie dans les conditions
     et selon les modalités prévues aux articles 181 ou 181-1.

        « Il en est de même en cas de refus d’homologation du fait de la nature
     des faits, de la personnalité de l’accusé, de la situation de la victime, des
     intérêts de la société ou lorsque les déclarations de la partie civile entendue
     au cours de la procédure de jugement des crimes reconnus apportent un
     éclairage nouveau sur les conditions dans lesquelles l’infraction a été
     commise ou sur la personnalité de son auteur.

        « Lorsque la cour rend un arrêt de refus d’homologation, elle procède
     au renvoi de l’affaire à une audience ultérieure qui se déroule, selon la nature
     des faits et les peines encourues, devant la cour criminelle départementale
     ou la cour d’assises.

        « Art. 380-35. – Lorsque la procédure de jugement des crimes reconnus
     est interrompue avant son terme, les procès-verbaux établis ne peuvent être
     transmis à la juridiction de jugement. Ni le ministère public, ni les parties ne
     peuvent faire état devant cette juridiction des déclarations faites ou des
     documents remis au cours de cette procédure.

       « Dans ce cas, la cour criminelle départementale ou la cour d’assises ne
     peut être composée des magistrats ayant siégé lors de la procédure de
     jugement des crimes reconnus.

       « Art. 380-36. – La décision sur l’action civile et les règles applicables
     à la restitution des objets placés sous la main de la justice sont prises
     conformément aux articles 371 à 375-2.

         « Art. 380-37. – L’arrêt de jugement de crime reconnu peut faire l’objet
     d’un appel de la part du ministère public et du condamné, conformément à
     l’article 380-1. À défaut, il a les effets d’un jugement passé en force de chose
     jugée. »

       II. – Le code de la justice pénale des mineurs est ainsi modifié :
                                          – 12 –



       1° L’article L. 434-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « L’article 181-1-1 du même code n’est pas applicable aux mineurs. » ;

       2° Le chapitre II du titre II du livre V est complété par un article
     L. 522-2 ainsi rédigé :

        « Art. L. 522-2. – Les dispositions relatives à la procédure de jugement
     des crimes reconnus prévue au sous-titre III du titre Ier du livre II du code de
     procédure pénale ne sont pas applicables aux mineurs. »

        III (nouveau). – La loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l’aide
     juridique est ainsi modifiée :

       1° À l’avant-dernier alinéa de l’article 3, après le mot : « culpabilité »,
     sont insérés les mots : « ou de la procédure de jugement des crimes
     reconnus » ;

        2° Le deuxième alinéa de l’article 7 est complété par les mots : « ou de
     la procédure de jugement des crimes reconnus » ;

       3° Le premier alinéa de l’article 10 est ainsi modifié :

      a) La première occurrence du mot : « et » est remplacée par le signe :
     «,»;

       b) Sont ajoutés les mots : « et de la procédure de jugement des crimes
     reconnus prévue aux articles 380-23 à 380-37 du même code » ;

       3° bis Après le 4° de l’article 11-2, il est inséré un 5° ainsi rédigé :

        « 5° Dépôt de plainte ou audition de victime pour une infraction
     commise par le conjoint de la victime, par son concubin ou par le partenaire
     lié à elle par un pacte civil de solidarité, ou commise sur un mineur de
     quinze ans par un ascendant ou une personne ayant autorité. » ;

       4° L’article 47 est complété par les mots : « ou de la procédure de
     jugement des crimes reconnus » ;

        5° Après la deuxième occurrence du mot : « loi », la fin de l’article 69-2
     est ainsi rédigée : « n° du     sur la justice criminelle et le respect des
     victimes. »
                                           – 13 –



         IV (nouveau). – L’ordonnance n° 92-1147 du 12 octobre 1992 relative
      à l’aide juridictionnelle en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et
      Futuna est ainsi modifiée :

         1° À la première phrase de l’article 2, après le mot : « culpabilité », sont
      insérés les mots : « , de la procédure de jugement des crimes reconnus prévue
      aux articles 380-23 à 380-37 du même code » ;

        2° Le premier alinéa de l’article 2-1 est ainsi modifié :

       a) La troisième occurrence du mot : « et » est remplacée par le signe :
      «,»;

        b) Sont ajoutés les mots : « et de la procédure de jugement des crimes
      reconnus prévue aux articles 380-23 à 380-37 du même code » ;

        3° Après l’article 23-2-1, il est inséré un article 23-2-2 ainsi rédigé :

        « Art. 23-2-2. – L’avocat et, dans les îles Wallis et Futuna, la personne
      agréée, qui assistent une personne déposant plainte pour une infraction
      commise par le conjoint de la victime, par son concubin ou par le partenaire
      lié à elle par un pacte civil de solidarité, ou commise sur un mineur de
      quinze ans par un ascendant ou une personne ayant autorité, et qui remplit
      les conditions pour bénéficier de l’aide juridictionnelle, ont droit à une
      rétribution. »

                                         Article 2

         I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

         1° L’article 181-1 est ainsi modifié :

         a) Au premier alinéa, les mots : « , hors récidive, » sont supprimés ;

         b) Le second alinéa est ainsi rédigé :

         « Par dérogation au neuvième alinéa de l’article 181, il ne peut être
      procédé qu’à une seule prolongation de la détention provisoire. » ;

         2° L’article 249 est ainsi modifié :

          a) Au premier alinéa, après la première occurrence du mot : « parmi »,
      sont insérés les mots : « les présidents de chambre et » ;

         b) Le second alinéa est ainsi modifié :
                                          – 14 –



        – au début, sont ajoutés les mots : « Que la cour d’assises statue en
     premier ressort ou en appel, » ;

       – les mots : « , lorsque la cour d’assises statue en premier ressort, » sont
     supprimés ;

        – les mots : « , lorsqu’elle statue en premier ressort ou en appel, parmi »
     sont supprimés ;

       3° L’article 276-1 est ainsi modifié :

         a) À la fin de la dernière phrase du premier alinéa, les mots : « de
     l’article 380-2-1 A » sont remplacés par les mots : « des articles 380-2-1 A
     ou 380-2-1 B » ;

        b) La première phrase du second alinéa est ainsi rédigée : « En cas
     d’accord, et sous réserve du pouvoir discrétionnaire du président de la cour
     d’assises, il ne peut être ultérieurement procédé à une modification de la liste
     des personnes citées, de leur ordre de déposition ou de la durée de l’audience,
     sauf circonstances particulières appréciées par le président de la cour
     d’assises ou remplacement ultérieur de l’avocat désigné. » ;

       4° (Supprimé)

        5° Au second alinéa de l’article 380-1, après le mot : « assises », sont
     insérés les mots : « ou devant la même cour d’assises autrement
     composée, » ;

       6° L’article 380-2-1 A est ainsi modifié :

       a) Au début, il est ajouté un I ainsi rédigé :

        « I. – L’appel formé par l’accusé ou le ministère public peut préciser
     qu’il ne concerne que certaines infractions. » ;

       b) Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention : « II. – » ;

        7° Après le même article 380-2-1 A, il est inséré un article 380-2-1 B
     ainsi rédigé :

        « Art. 380-2-1 B. – L’appel formé par l’accusé ou le ministère public
     peut également indiquer qu’il est limité aux peines complémentaires, à
     certaines d’entre elles ou à leurs modalités d’application.
                                          – 15 –



        « Dans ce cas, la cour d’assises statuant en appel est composée d’un
     président et de deux assesseurs. Ces assesseurs sont désignés selon les
     modalités prévues aux articles 248 à 253. Les dispositions qui font mention
     du jury ou des jurés ne sont pas applicables.

       « Seuls sont entendus devant la cour d’assises statuant en appel les
     témoins et experts dont la déposition est nécessaire afin d’éclairer les
     assesseurs sur les faits commis et la personnalité de l’accusé, sans que soient
     entendues les personnes dont la déposition ne serait utile que pour établir sa
     culpabilité.

       « Lorsque la cour d’assises statuant en appel se retire pour délibérer, les
     dispositions relatives aux questions sur la culpabilité ne sont pas applicables.

        « Les articles 356 à 362 ne sont pas applicables. Les décisions sont
     prises à la majorité.

        « Les deux derniers alinéas de l’article 347 ne sont pas applicables et la
     cour d’assises statuant en appel peut délibérer en étant en possession de
     l’entier dossier de la procédure. » ;

       8° L’article 380-14 est ainsi modifié :

       a) Le premier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Il peut
     également désigner la même cour d’assises, autrement composée, pour
     connaître de l’appel. » ;

       b) Le dernier alinéa est ainsi modifié :

       – à la première phrase, au début, les mots : « Par dérogation aux
     dispositions du deuxième alinéa de l’article 380-1, » sont supprimés, la
     première occurrence du mot : « et » est remplacée par le signe : « , » et, après
     le mot : « Futuna, », sont insérés les mots : « de Mayotte et du tribunal
     criminel de Saint-Pierre-et-Miquelon, » ;

       – la deuxième phrase est supprimée ;

      9° Au premier alinéa de l’article 380-16, les mots : « , lorsqu’il n’est pas
     commis en état de récidive légale, » sont supprimés ;

       10° L’article 380-17 est ainsi modifié :

       a) La première phrase est ainsi modifiée :
                                          – 16 –



       – les mots : « exerçant ou ayant exercé les fonctions de président de la
     cour d’assises » sont supprimés ;

        – après la seconde occurrence du mot : « parmi », sont insérés les mots :
     « les présidents de chambre, » ;

       b) La seconde phrase est ainsi modifiée :

       – après le mot : « parmi », sont insérés les mots : « les citoyens
     assesseurs, » ;

       – le mot : « ou » est remplacé par le signe : « , » ;

       – après le mot : « juridictionnelles », sont insérés les mots : « ou les
     avocats honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles, » ;

       c) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

        « Outre la possibilité pour la cour d’appel de recourir à l’article 235 du
     présent code, le premier président de chaque cour d’appel peut, sur
     réquisitions du procureur général et après avoir recueilli les avis des
     assemblées générales des tribunaux judiciaires concernés, ordonner que le
     siège de la cour criminelle départementale soit simultanément fixé dans le
     chef-lieu du département où se tiennent les assises et dans un tribunal
     judiciaire du même département que celui où se tient la cour d’assises.
     L’ordonnance est portée à la connaissance des tribunaux intéressés par les
     soins du procureur général. » ;

       11° (Supprimé)

       12° Le dernier alinéa de l’article 628-1 est supprimé ;

       13° Le dernier alinéa de l’article 698-6 est supprimé ;

       14° L’article 706-74-7 est ainsi modifié :

       a) Au début du I, la mention : « I. – » est supprimée ;

       b) Le II est abrogé ;

       15° L’article 706-75-2 est abrogé.

        II. – La section 1 du chapitre Ier du titre III du livre V du code de la
     justice pénale des mineurs est complétée par un article L. 531-2-1 ainsi
     rédigé :
                                          – 17 –



         « Art. L. 531-2-1. – Pour l’application de l’article 380-2-1 B du code de
     procédure pénale, la cour d’assises des mineurs statuant en appel est
     composée d’un président et de deux assesseurs choisis conformément à
     l’article L. 231-10 du présent code. »

                                Article 2 bis (nouveau)

         Le chapitre V du titre II du livre Ier du code de l’organisation judiciaire
     est complété par un article L. 125-2 ainsi rédigé :

          « Art. L. 125-2. – I. – Aux fins d’une bonne administration de la justice,
     en cas de circonstances exceptionnelles dûment caractérisées tenant à
     l’absence de moyens de transport permettant au magistrat du siège de
     rejoindre, dans les délais imposés par la nature de l’affaire, la juridiction à
     laquelle il est temporairement affecté en application des articles L.O. 125-1,
     L.O. 513-4, L.O. 513-8 ou L.O. 532-17, celui-ci peut participer à l’audience
     et au délibéré depuis un point du territoire de la République relié, en direct,
     à la salle d’audience ou à la salle de délibéré par un moyen de communication
     audiovisuelle dans des conditions permettant d’assurer la qualité, la
     confidentialité et la sécurité des échanges, dans les matières et pour les
     procédures suivantes :

        « 1° En matière pénale :

        « a) L’interrogatoire de première comparution après défèrement ;

        « b) Le débat relatif au placement en détention provisoire ou à sa
     prolongation ;

        « c) L’audience devant le tribunal correctionnel ou le tribunal pour
     enfants après défèrement ou en cas de mesure de sûreté en cours ;

        « d) L’audience d’homologation d’une proposition du procureur de la
     République d’une procédure de comparution sur reconnaissance préalable de
     culpabilité après défèrement ;

         « e) Les débats contradictoires tenus devant le juge de l’application des
     peines ou le tribunal de l’application des peines en application des
     articles 712-6 et 712-7 du code de procédure pénale ;

        « 2° En matière non pénale :

       « a) Les mesures de protection des victimes de violences prévues par le
     code civil ;
                                          – 18 –



      « b) Les procédures d’urgence dont la liste est fixée par décret en
     Conseil d’État ;

        « c) Les audiences en matière d’assistance éducative faisant suite à une
     décision de placement provisoire prise en application des deux premiers
     alinéas de l’article 375-5 du même code ;

        « d) Le contrôle des mesures privatives et restrictives de liberté prévues
     par le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile et par le
     code de la santé publique.

        « II. – Dans le cas où il a été recouru, en application du I du présent
     article, à un moyen de communication audiovisuelle pour l’interrogatoire de
     première comparution ou le débat relatif au placement en détention
     provisoire, le premier interrogatoire de la personne mise en examen ou le
     débat relatif à la première prolongation de la détention provisoire ne pourra
     faire l’objet d’un recours à un tel moyen sur le fondement du présent article,
     sans préjudice de l’application du quatrième alinéa de l’article 706-71 du
     code de procédure pénale. Dans le cas où il a été recouru à un tel moyen pour
     un débat relatif à la prolongation de la détention provisoire, le débat relatif à
     la prolongation suivante ne pourra faire l’objet d’un recours à un tel moyen
     sur le fondement du présent article, sans préjudice de l’application du
     quatrième alinéa de l’article 706-71 du code de procédure pénale.

        « III. – En cas d’impossibilité dûment caractérisée pour le magistrat du
     ministère public délégué en application de l’article L.O. 125-1 du présent
     code de rejoindre la juridiction à laquelle il est temporairement affecté dans
     les conditions prévues au I du présent article, celui-ci exerce ses fonctions
     depuis un autre point du territoire de la République par téléphone et par
     télécopie et, en cas de défèrement ou d’audience en matière correctionnelle,
     ou pour les matières et procédures prévues au même I, par un moyen de
     communication audiovisuelle qui le relie directement à la juridiction dans
     des conditions permettant d’assurer la qualité, la confidentialité et la sécurité
     des échanges.

        « IV. – Devant la cour d’appel, le recours à un moyen de
     communication audiovisuelle dans les conditions définies au présent article
     est possible :

        « 1° En matière pénale, en cas de défèrement ou lorsqu’il doit être statué
     sur les mesures de sûreté en cours, pour les audiences de la chambre des
     appels correctionnels, la chambre spéciale des mineurs et la chambre de
     l’instruction, sauf lorsque la chambre spéciale des mineurs statue sur l’appel
                                            – 19 –



     d’un placement en détention provisoire et lorsque la chambre de l’instruction
     spécialement composée en matière d’affaires concernant les mineurs statue
     sur l’appel d’un placement en détention provisoire dans le cadre d’une
     procédure d’instruction ;

        « 2° En matière civile, dans le périmètre défini au 2° du I ainsi que pour
     le contentieux de l’exécution provisoire.

        « V. – À Saint-Pierre-et-Miquelon, le recours à un moyen de
     communication audiovisuelle dans les conditions définies au présent article
     peut également être mis en œuvre lorsque le déplacement du magistrat du
     ressort de la cour d’appel d’Aix-en-Provence ou de Paris, délégué
     temporairement dans cette collectivité d’outre-mer, aurait pour effet, en
     l’état des moyens de transport, d’affecter la permanence, la continuité du
     service public de la justice et le bon usage des deniers publics.

         « VI. – Les modalités d’application du présent article, notamment les
     conditions permettant d’assurer la qualité et, le cas échéant, la confidentialité
     et la sécurité des échanges, sont déterminées par décret en Conseil d’État. »

                                          TITRE II
       DISPOSITIONS TENDANT À AMÉLIORER LES CAPACITES
      D’INVESTIGATION ET LA PRISE EN CHARGE DES VICTIMES


                                          Article 3

         I. – Après le III bis de l’article 16-10 du code civil, il est inséré un III ter
     ainsi rédigé :

         « III ter. – Par dérogation au I du présent article, l’examen des
     caractéristiques génétiques constitutionnelles d’une personne peut
     également être entrepris, sans qu’il soit nécessaire de recueillir son
     consentement, à des fins de recherche et d’identification des personnes, dans
     les conditions prévues aux articles 706-56-1-2 A et 706-56-1-2 du code de
     procédure pénale. »

         II. – Au I de l’article 226-25 du code pénal, le mot : « ou » est remplacé
     par le signe : « , » et, après le mot : « dopage », sont insérés les mots : « ou
     de recherche et d’identification dans une procédure pénale ».

         III. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :
                                          – 20 –



        1° L’article 15-5 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Par dérogation au premier alinéa, les officiers et les agents de police
     judiciaire exerçant leurs fonctions habituelles dans les catégories de services
     ou unités mentionnées à l’article 15-1 ainsi que les fonctionnaires et agents
     des administrations auxquels la loi attribue des pouvoirs de police judiciaire,
     mentionnés aux articles 28-1 à 28-3, sont habilités à consulter, dans le cadre
     des procédures pénales, une liste de traitements déterminée par arrêté
     conjoint du ministre de la justice et des ministres qui en sont responsables,
     sans préjudice des dispositions législatives propres à ces traitements. » ;

        2° Après le 8° de l’article 21-3, il est inséré un 9° ainsi rédigé :

          « 9° Procéder à la vérification prévue au premier alinéa du I de
     l’article 706-56. » ;

        2° bis (nouveau) L’article 55-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Les décisions prises sur le fondement des premier à troisième alinéas
     du présent article sont écrites et motivées. » ;

       2° ter (nouveau) L’article 76-2 est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, après le mot : « peut », sont insérés les mots :
     « , par décision écrite et motivée, » ;

       b) Le début du second alinéa est ainsi rédigé : « Les deuxième à
     avant-dernier alinéas de (le reste sans changement). » ;

       2° quater (nouveau) L’article 154-1 est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, après le mot : « peut », sont insérés les mots :
     « , par décision écrite et motivée, » ;

       b) Le début du second alinéa est ainsi rédigé : « Les deuxième à
     avant-dernier alinéas de (le reste sans changement). » ;

       3° (Supprimé)

       4° Le titre XX du livre IV est ainsi modifié :

      a) L’intitulé est complété par les mots : « et de l’identification par
     empreinte génétique » ;

       b) L’article 706-54 est ainsi modifié :
                                          – 21 –



       – après le troisième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Les décisions et demandes mentionnées aux deuxième et troisième
     alinéas du présent article sont écrites et motivées. » ;

        – à la dernière phrase du 2°, les mots : « et collatéraux » sont remplacés
     par les mots : « , collatéraux et parents biologiques des descendants » ;

       – le septième alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée :
     « Lorsque les empreintes génétiques des descendants de la victime ont été
     recueillies, peuvent également être recueillies, dans les conditions
     mentionnées au présent alinéa, les empreintes génétiques du deuxième
     parent biologique de ces descendants. » ;

       c) L’article 706-55 est ainsi modifié :

        – au 2°, après le mot : « mineurs », sont insérés les mots : « d’aide à
     l’entrée, à la circulation et au séjour irréguliers, », la référence : « 221-5 »
     est remplacée par la référence : « 221-5-1 » et, après la référence :
     « 222-18 », est insérée la référence : « , 222-18-3 » ;

       – le même 2° est complété par les mots : « et aux articles L. 823-1 à
     L. 823-3-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile » ;

        – au 3°, après le mot : « vols », sont insérés les mots : « , d’abus de
     confiance » et, après la référence : « 313-2 », sont insérés les mots :
     « , 314-1-1 à 314-3 » ;

       – au 4°, après le mot : « terrorisme, », sont insérés les mots : « les
     faux, » et après la référence : « 421-6, », sont insérées les références :
     « 441-2, 441-3, 441-6, » ;

       – sont ajoutés des 7°, 8°, 8° bis et 9° ainsi rédigés :

       « 7° Le délit d’homicide routier prévu à l’article 221-18 du code pénal ;

         « 8° Le délit d’entrave volontaire à l’arrivée des secours prévu à
     l’article 223-5 du code pénal ;

         « 8° bis (nouveau) Le délit     de      voyeurisme      aggravé   prévu   à
     l’article 226-3-1 du code pénal ;

        « 9° Des délits d’atteintes à la paix publique et d’atteintes à l’action de
     justice prévus aux articles 431-10, 431-14, 434-6, 434-8, 434-27, 434-32,
     434-33 et 434-35-1 du code pénal. » ;
                                          – 22 –



        d) À la seconde phrase du I de l’article 706-56, après le mot :
     « judiciaire », sont insérés les mots : « ou un assistant d’enquête » ;

       e) Sont ajoutés des articles 706-56-1-2 A et 706-56-1-2 ainsi rédigés :

        « Art. 706-56-1-2 A (nouveau). – Lorsque les nécessités d’une enquête
     ou d’une information concernant un crime l’exigent, aux seules fins de
     faciliter la recherche et l’identification de l’auteur, du complice ou de la
     victime de l’infraction, le procureur de la République ou, après avis de ce
     magistrat, le juge d’instruction peut ordonner, par décision écrite et motivée,
     l’analyse d’une trace biologique issue d’une personne inconnue en vue
     d’examiner les caractéristiques génétiques constitutionnelles de cette
     personne. Cette analyse ne peut avoir d’autre objet que la révélation des
     caractères morphologiques apparents de cette personne.

         « Art. 706-56-1-2. – I. – À la seule fin de rechercher et d’identifier
     l’auteur, le complice ou la victime de l’infraction, lorsque les nécessités
     d’une enquête ou d’une information concernant un crime mentionné aux
     articles 421-1 à 421-2-1 du code pénal ou au premier alinéa de
     l’article 706-106-1 du présent code l’exigent et sous les réserves prévues
     au II du présent article, le juge des libertés et de la détention, sur requête du
     procureur de la République ou, après avis de ce magistrat, le juge
     d’instruction peut, par décision écrite et motivée, ordonner l’analyse d’une
     empreinte génétique établie à partir d’une trace biologique issue d’une
     personne inconnue et sa comparaison avec les données de bases de données
     génétiques établies hors du territoire de la République sur le fondement d’un
     droit étranger, aux fins de recherche de personnes pouvant être apparentées
     à la personne dont l’identification est recherchée. Cette décision prescrit
     l’effacement immédiat de cette empreinte génétique desdites bases de
     données à l’issue de cette opération.

        « L’analyse et la comparaison ordonnées sur le fondement du premier
     alinéa ne peuvent conduire à l’examen de caractéristiques génétiques non
     nécessaires à l’identification recherchée, ni permettre d’avoir connaissance
     de l’ensemble des caractéristiques génétiques constitutionnelles de la
     personne dont l’identification est recherchée ou des personnes pouvant lui
     être apparentées.

        « Les bases de données génétiques avec lesquelles une telle
     comparaison est autorisée garantissent le consentement de leurs utilisateurs
     à l’usage de leur profil génétique, à des fins d’identification dans une
     procédure pénale.
                                         – 23 –



        « II (nouveau). – La décision prévue au premier alinéa du I ne peut être
     ordonnée que si l’empreinte génétique mentionnée au même premier alinéa
     a préalablement été comparée avec les données enregistrées au fichier
     national automatisé des empreintes génétiques, y compris aux fins de
     recherche de personnes pouvant être apparentées en ligne directe à cette
     personne dans les conditions prévues à l’article 706-56-1-1 et que cette
     comparaison ou cette recherche n’ont pas permis d’identifier la personne.

        « III (nouveau). – Un décret en Conseil d’État pris après avis de la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés détermine les
     modalités d’application du I du présent article. Ce décret précise notamment
     les conditions de sélection des bases de données génétiques établies en
     dehors du territoire de la République sur le fondement d’un droit étranger
     avec lesquelles la comparaison prévue au même I est autorisée ainsi que les
     modalités selon lesquelles l’effacement prescrit de l’empreinte génétique
     comparée est garanti. »

                                       Article 4

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° L’article 230-28 est ainsi modifié :

          a) Le troisième alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Sauf
     si la manifestation de la vérité le commande, le praticien désigné ne procède
     pas au prélèvement d’un organe dans son intégralité. » ;

         b) Le dernier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « À leur
     demande, la nature des prélèvements biologiques pratiqués au cours de
     l’autopsie est indiquée exhaustivement. » ;

        2° (nouveau) L’article 230-29 est ainsi modifié :

         a) Après le mot : « délais », la fin du premier alinéa est ainsi rédigée :
     « , et au plus tard dans un délai d’un mois à compter de la date de l’autopsie,
     le permis d’inhumer et la remise du corps aux proches du défunt ayant qualité
     pour pourvoir aux funérailles, sous réserve des contraintes de santé
     publique. » ;

        b) Le dernier alinéa est supprimé ;

        3° (nouveau) L’article 230-30 est ainsi rédigé :
                                          – 24 –



         « Art. 230-30. – Lorsqu’au cours d’une autopsie judiciaire, des
     prélèvements d’organes dans leur intégralité ont été réalisés et que leur
     conservation n’est plus nécessaire à la manifestation de la vérité, l’autorité
     judiciaire compétente ordonne, sous réserve des contraintes de santé
     publique, leur restitution aux proches du défunt ayant qualité pour pourvoir
     aux funérailles et qui en font la demande, en vue d’une inhumation ou d’une
     crémation.

         « La demande mentionnée au premier alinéa est présentée dans un délai
     de six mois à compter de la date à laquelle l’information prévue à
     l’article 230-28 a été communiquée. À défaut d’une telle demande dans le
     délai requis, le procureur de la République, le juge d’instruction ou, sous leur
     contrôle, l’officier de police judiciaire effectue les diligences utiles afin de
     connaître la volonté des proches du défunt. En cas de renonciation ou si les
     diligences effectuées n’ont pas permis de recueillir leur volonté, l’autorité
     judiciaire ordonne la destruction des prélèvements. »

                                        Article 5

        I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° L’article 10 est ainsi modifié :

        a) Après le deuxième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Lorsqu’il a été statué sur l’action publique et qu’il a été décidé de
     renvoyer l’affaire à une date ultérieure pour statuer sur l’action civile dans
     les conditions prévues au présent code, l’audience de renvoi obéit aux règles
     de la procédure civile prévues aux articles 381, 382, 442, 444, 445, 446-1
     à 446-4, 455 et 828 à 831 du code de procédure civile dans leur rédaction en
     vigueur à la date de publication de la loi n° du sur la justice criminelle
     et le respect des victimes, dans les conditions et selon les modalités
     déterminées par décret en Conseil d’État. » ;

         b) Le troisième alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Le
     troisième alinéa du présent article est également applicable. » ;

       c) Le dernier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Le
     même troisième alinéa est également applicable. » ;

        2° L’article 371-1 est ainsi modifié :
                                          – 25 –



         a) Le troisième alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Elle
     se déroule dans les conditions prévues au troisième alinéa de l’article 10. » ;

        b) À l’avant-dernier alinéa, après le mot : « assises », sont insérés les
     mots : « , ou le conseiller désigné par le premier président, » ;

        3° La dernière phrase de l’avant-dernier alinéa de l’article 464 est
     complétée par les mots : « qui statue dans les conditions prévues au troisième
     alinéa de l’article 10 » ;

       4° L’article 495-13 est ainsi modifié :

       a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Après avoir statué sur l’action publique, le président du tribunal
     judiciaire ou le juge délégué par lui peut, d’office ou à la demande du
     procureur de la République ou des parties, renvoyer l’affaire à une date
     ultérieure pour statuer sur l’action civile, même s’il n’ordonne pas de mesure
     d’instruction, afin de permettre à la partie civile d’apporter les justificatifs
     de ses demandes. Ce renvoi est de droit lorsqu’il est demandé par la partie
     civile. Le président du tribunal judiciaire ou le juge délégué par lui fixe la
     date de renvoi à une audience du tribunal correctionnel, qui statue sur
     l’action civile conformément aux deuxième à avant-dernier alinéa de
     l’article 464. » ;

       b) (nouveau) Au second alinéa, les mots : « à l’alinéa précédent » sont
     remplacés par les mots : « au premier alinéa du présent article » ;

        5° Après le mot : « aux », la fin du second alinéa de l’article 539 est
     ainsi rédigée : « deuxième à avant-dernier alinéa de l’article 464. »

        II. – Au deuxième alinéa de l’article L. 512-3 du code de la justice
     pénale des mineurs, les mots : « composé conformément aux dispositions du
     quatrième alinéa » sont remplacés par les mots : « qui statue dans les
     conditions et selon les modalités définies aux deuxième à avant-dernier
     alinéas ».

       III (nouveau). – Le code de l’organisation judiciaire est ainsi modifié :

       1° L’article L. 217-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Les attributions du procureur de la République antiterroriste en
     matière civile sont définies par le présent code. » ;

       2° L’article L. 217-6 est complété par un alinéa ainsi rédigé :
                                           – 26 –



        « Pour l’application du présent article, le ministère public est exercé par
     le procureur de la République antiterroriste. »

                                         Article 6

        La section 5 du chapitre Ier du titre Ier du livre Ier du code de procédure
     pénale est complétée par un paragraphe 4 ainsi rédigé :

                                    « Paragraphe 4
                       « Des psychologues de police judiciaire

         « Art. 29-2. – Les psychologues de police judiciaire ont pour mission de
     fournir des éléments d’analyse psycho-criminologique aux services de la
     police nationale et unités de gendarmerie chargés d’une mission de police
     judiciaire auprès desquels ils exercent leurs fonctions.

         « Ils sont recrutés parmi les personnes autorisées à faire usage du titre
     de psychologue en application des I ou II de l’article 44 de la loi n° 85-772
     du 25 juillet 1985 portant diverses dispositions d’ordre social et justifiant
     d’une expérience professionnelle d’une durée minimale de quatre années en
     rapport avec la mission mentionnée au premier alinéa du présent article.
     Lorsqu’ils ont la qualité d’agents contractuels, ils sont recrutés en application
     des articles L. 332-2 ou L. 332-3 du code général de la fonction publique.

         « À la demande expresse soit du magistrat en charge de l’enquête ou de
     l’instruction, soit de l’officier de police judiciaire, les psychologues de police
     judiciaire les assistent dans l’accomplissement des actes d’enquête et
     établissent des documents d’analyse pouvant être versés au dossier de la
     procédure. Ils peuvent accéder aux pièces de la procédure qui sont
     strictement nécessaires à l’exercice de leur mission.

        « Les psychologues de police judiciaire prêtent serment et sont tenus au
     secret professionnel.

        « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
     présent article, notamment les conditions de recrutement des psychologues
     de police judiciaire, le contenu de la formation qui leur est dispensée et les
     modalités selon lesquelles ils prêtent serment. »
                                          – 27 –



                                       TITRE III
    DISPOSITIONS VISANT À SIMPLIFIER LES PROCÉDURES ET À
          SÉCURISER LES PROFESSIONNELS DE JUSTICE


                                       Article 7

       Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° Le premier alinéa de l’article 173-1 est ainsi modifié :

       a) À la première phrase, les mots : « six mois à » sont remplacés par les
    mots : « trois mois à compter de la délivrance de la première copie des pièces
    du dossier à son avocat et en tout état de cause dans un délai maximal de
    quatre mois » ;

        b) (nouveau) La seconde phrase est ainsi rédigée : « Pour les actes
    postérieurs à l’interrogatoire de première comparution, ce délai est
    également de trois mois et court à compter de la date de chacun de ses
    interrogatoires ultérieurs ou de la notification des actes effectuée en
    application du présent code. » ;

       2° L’article 198 est ainsi modifié :

        a) À la première phrase du premier alinéa, après le mot : « audience »,
    sont insérés les mots : « en matière de détention provisoire et, sauf dans le
    cas où elles n’auraient pu connaître les moyens pris de la nullité des actes
    accomplis, jusqu’à trois jours avant la date prévue pour l’audience dans les
    autres matières, » ;

       b) Au second alinéa, après le mot : « destinataires », sont insérés les
    mots : « au moins trois jours » ;

        3° Au début du dernier alinéa du I de l’article 221-3, le mot : « Deux »
    est remplacé par le mot : « Trois » ;

        4° Le dernier alinéa de l’article 385 est complété par une phrase ainsi
    rédigée : « Hors les cas prévus aux articles 395 à 397, les conclusions écrites
    portant sur des exceptions de nullité sont déposées par les parties au greffe
    du tribunal correctionnel cinq jours avant la date prévue de l’audience, sous
    peine d’irrecevabilité, sauf dans le cas où la partie n’aurait pu les connaître. »
                                           – 28 –



                                        Article 8

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

         1° La première phrase du dernier alinéa de l’article 140 est complétée
     par les mots : « dans les conditions prévues à l’article 219-4 » ;

          2° À la première phrase du dernier alinéa de l’article 148, après le mot :
     « demande », sont insérés les mots : « , dans les conditions prévues à
     l’article 219-4, » ;

         3° La dernière phrase du deuxième alinéa, la seconde phrase du
     troisième alinéa et le dernier alinéa de l’article 148-1 sont complétés par les
     mots : « dans les conditions prévues à l’article 219-4 » ;

        4° Le second alinéa de l’article 148-8 est supprimé ;

        5° L’article 170 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Elle statue dans les conditions prévues à l’article 219-2. » ;

        6° L’article 170-1 est abrogé ;

        7° Le dernier alinéa de l’article 173 est supprimé ;

       8° Le dernier alinéa de l’article 186 est supprimé ;

      9° La première phrase du dernier alinéa de l’article 186-3 est ainsi
     modifiée :

       a) Les mots : « est irrecevable et » sont supprimés ;

        b) À la fin, les mots : « dernier alinéa de l’article 186 » sont remplacés
     par les mots : « 2° de l’article 219-1 » ;

        10° Au dernier alinéa de l’article 194, après le mot : « provisoire, », sont
     insérés les mots : « sous réserve de l’article 219-4, » ;

       11° L’article 219 est ainsi modifié :

       a) Le dernier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Il peut
     également déléguer tout ou partie de ses pouvoirs relevant de l’article 219-1,
     du I de l’article 219-2 et de l’article 219-3 à tout magistrat du siège
     appartenant à ladite cour. » ;

       b) (nouveau) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
                                         – 29 –



        « Il peut décider, pour l’ensemble des pouvoirs qu’il tient du présent
     code et si la complexité du dossier le justifie, que la requête soit examinée
     par la chambre de l’instruction dans sa composition collégiale. » ;

        12° Après le même article 219, sont insérés des articles 219-1 à 219-4
     ainsi rédigés :

        « Art. 219-1. – Lorsqu’un appel est interjeté devant la chambre de
     l’instruction en application des articles 185 à 186-1, le président de la
     chambre de l’instruction est compétent pour constater :

       « 1° L’irrecevabilité de l’appel en cas de méconnaissance des formalités
     prescrites par les articles 502 et 503 ;

        « 2° La non-admission de l’appel lorsque qu’il a été formé contre une
     ordonnance non mentionnée aux premier à troisième alinéas de l’article 186
     ou à l’article 186-1, lorsque l’appel est devenu sans objet ou lorsqu’il a été
     formé après l’expiration des délais prévus à l’article 185 et au quatrième
     alinéa de l’article 186 ou lorsqu’il est irrecevable en application du dernier
     alinéa de l’article 186-3 ;

       « 3° Le désistement de l’appel formé par l’appelant.

        « Dans les cas prévus au présent article, le président de la chambre de
     l’instruction statue par ordonnance non susceptible de recours.

         « Art. 219-2. – I. – Lorsque la chambre de l’instruction est saisie d’une
     requête en nullité en application de l’article 170, le président est compétent
     pour constater, par ordonnance non susceptible de recours, que la requête est
     irrecevable en application des troisième ou quatrième alinéas de
     l’article 173, de l’article 173-1, du premier alinéa de l’article 174 ou de la
     seconde phrase du quatrième alinéa de l’article 175. Il peut également
     constater l’irrecevabilité de la requête si celle-ci n’est pas motivée.

        « II. – Lorsque la solution d’une requête en nullité paraît s’imposer de
     façon manifeste, le président de la chambre de l’instruction statue sur cette
     demande, conformément à l’article 199, sans la présence des
     deux conseillers de la chambre. Si la décision qui s’impose consiste dans
     l’annulation des actes ou des pièces de la procédure, elle peut, en cas
     d’accord du ministère public, être prise par ordonnance sans qu’il soit
     procédé à l’audience prévue au même article 199.

       « Art. 219-3. – Lorsque la chambre de l’instruction ou son président
     sont saisis directement par les parties en l’absence de réponse du juge
                                           – 30 –



     d’instruction à leur demande en application du dernier alinéa des
     articles 80-1-1, 81 ou 82, du deuxième alinéa de l’article 82-1, du premier
     alinéa de l’article 82-3, du deuxième alinéa des articles 99 ou 156, de
     l’avant-dernier alinéa de l’article 167 ou du deuxième alinéa de
     l’article 175-1, le président de la chambre de l’instruction est compétent pour
     constater :

        « 1° L’irrecevabilité de la saisine directe déposée avant l’expiration du
     délai de réponse du juge d’instruction prévu aux articles précités ;

       « 2° La caducité de la saisine directe lorsqu’elle est devenue sans objet.

       « Dans les cas prévus au premier alinéa du présent article, le président
     de la chambre de l’instruction statue par ordonnance non susceptible de
     recours.

         « Art. 219-4. – I. – Lorsque la chambre de l’instruction est saisie
     directement d’une demande de mainlevée d’une mesure de sureté, sur le
     fondement du dernier alinéa de l’article 140, du premier alinéa de
     l’article 142-8, du dernier alinéa des articles 148 ou 148-1 ou de
     l’article 148-4, le président de la chambre de l’instruction est compétent
     pour :

       « 1° Constater son irrecevabilité par ordonnance non susceptible de
     recours si elle méconnaît les articles mentionnés au premier alinéa du
     présent I ou les formalités prescrites aux articles 148-6 à 148-8 ;

        « 2° Statuer sur son bien-fondé conformément à l’article 199, sans la
     présence des deux conseillers de la chambre. Le président de la chambre de
     l’instruction peut toutefois décider, si la complexité du dossier le justifie, que
     le bien-fondé de la demande soit examiné par la chambre dans sa
     composition collégiale. À compter de la décision de renvoi, qui constitue une
     mesure d’administration judiciaire insusceptible de recours, le délai dans
     lequel la chambre de l’instruction statue selon l’article 194 est alors
     augmenté d’une durée de cinq jours en matière de détention provisoire ou de
     dix jours dans les autres cas.

        « II. – Le président de la chambre de l’instruction est également
     compétent pour statuer, dans les conditions définies au 2° du I du présent
     article, sur le bien-fondé de l’appel portant sur une ordonnance de rejet de
     demande de mise en liberté, de refus de modification ou de refus de
     mainlevée du contrôle judiciaire ou de l’assignation à résidence sous
     surveillance électronique. »
                                           – 31 –



                                        Article 9

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa de l’article 115 est ainsi rédigé :

         « Chaque partie peut à tout moment de l’information faire connaître au
     juge d’instruction le nom de l’avocat choisi par elle ; si elle désigne plusieurs
     avocats, la convocation et la notification à l’un de ces avocats valent
     convocation et notification à l’ensemble des avocats valablement désignés
     par elle. » ;

        2° Le dernier alinéa de l’article 148 est ainsi modifié :

         a) À la fin de la première phrase, les mots : « , faute de quoi la personne
     est mise d’office en liberté sauf si des vérifications concernant sa demande
     ont été ordonnées » sont supprimés ;

         b) Après la première phrase, sont insérées deux phrases ainsi rédigées :
     « Faute de décision à l’expiration de ce délai, un débat contradictoire est
     convoqué dans les vingt-quatre heures et se tient dans les cinq jours afin de
     statuer sur cette demande. À défaut d’une convocation dans les
     vingt-quatre heures ou d’un débat tenu dans les cinq jours, la personne est
     mise d’office en liberté, sauf si des vérifications concernant sa demande ont
     été ordonnées. » ;

         2° bis (nouveau) L’article 148-1 est complété par un alinéa ainsi
     rédigé :

         « À peine d’irrecevabilité, aucune demande de mise en liberté ne peut
     être formée tant qu’il n’a pas été statué soit sur une précédente demande de
     mise en liberté, soit sur l’appel d’une précédente décision de refus de mise
     en liberté. Cette irrecevabilité s’applique de plein droit jusqu’à la date de la
     décision rendue par la juridiction saisie ou la chambre de l’instruction. » ;

        3° L’article 148-2 est ainsi modifié :

       a) (nouveau) Le troisième alinéa est ainsi modifié :

       – la première phrase est supprimée ;

        – à la seconde phrase, les mots : « il est mis fin à la détention provisoire,
     le prévenu, s’il n’est pas détenu pour une autre cause, étant d’office remis en
     liberté » sont remplacés par les mots : « un débat contradictoire est convoqué
     dans les vingt-quatre heures et se tient dans les cinq jours afin de statuer sur
                                           – 32 –



     cette demande. À défaut d’une convocation dans les vingt-quatre heures ou
     d’un débat tenu dans les cinq jours, le prévenu est mis d’office en liberté » ;

       b) Le dernier alinéa est ainsi modifié :

        – à la fin, les mots : « faute de quoi le prévenu, s’il n’est pas détenu pour
     autre cause, est mis d’office en liberté » sont supprimés ;

        – sont ajoutées deux phrases ainsi rédigées : « Faute de décision à
     l’expiration de ce délai, un débat contradictoire est convoqué dans les
     vingt-quatre heures et se tient dans les cinq jours afin de statuer sur cette
     demande. À défaut d’une convocation dans les vingt-quatre heures ou d’un
     débat tenu dans les cinq jours, le prévenu est mis d’office en liberté, sauf si
     des vérifications concernant sa demande ont été ordonnées. » ;

        3° bis (nouveau) Après le mot : « prévues », la fin de l’article 148-4 est
     ainsi rédigée : « au dernier alinéa de l’article 148. Toutefois, à peine
     d’irrecevabilité, aucune demande de mise en liberté ne peut être formée sur
     ce fondement tant qu’il n’a pas été statué définitivement sur toute précédente
     demande de mise en liberté formulée auprès de la chambre de l’instruction
     ou du juge des libertés et de la détention. Cette irrecevabilité s’applique de
     plein droit sans qu’elle soit décidée par la chambre de l’instruction. » ;

         3° ter (nouveau) À la seconde phrase du quatrième alinéa de
     l’article 706-71, après la référence : « 148 », sont insérés les mots : « , de
     l’article 148-1 » ;

       4° Le titre X du livre V est complété par un article 803-11 ainsi rédigé :

         « Art. 803-11. – Lorsque, dans le cadre d’une procédure portant sur un
     crime ou sur un délit puni d’au moins cinq ans d’emprisonnement, le débat
     contradictoire ou l’audience permettant d’ordonner la prolongation de la
     détention provisoire n’a pu être tenu dans les formes et conditions prescrites
     par le présent code, mais que la remise en liberté de la personne causerait
     pour la sécurité des personnes ou des biens un risque d’une particulière
     gravité ou qu’il existe un risque très élevé de fuite, le procureur général peut,
     à titre exceptionnel, saisir le premier président de la cour d’appel par requête
     motivée pour qu’il statue, avant l’expiration du délai de détention résultant
     de la dernière décision rendue, sur sa demande de maintien en détention de
     la personne.

       « La personne détenue et son avocat sont immédiatement avisés par le
     procureur général de la saisine du premier président et de leur droit de faire
     des observations écrites dans un délai de vingt-quatre heures. Le premier
                                          – 33 –



     président statue dans un délai maximum de quarante-huit heures au regard
     de la requête du procureur général et, s’il y a lieu, des observations écrites
     de la personne détenue ou de son avocat, par décision écrite et spécialement
     motivée au regard des critères mentionnés au premier alinéa.

       « Ce maintien ne peut excéder une durée de cinq jours ouvrables et a
     pour seul objet de permettre, dans ce délai, la tenue du débat contradictoire
     ou de l’audience permettant de statuer sur la prolongation éventuelle de la
     détention.

        « À défaut de tenue, dans les formes et conditions prescrites par le
     présent code, du débat contradictoire ou de l’audience avant l’expiration du
     délai fixé par le premier président, la personne est immédiatement remise en
     liberté si elle n’est pas détenue pour autre cause. »

                                       Article 10

         I. – Le chapitre unique du titre Ier du livre Ier du code de l’organisation
     judiciaire est ainsi modifié :

        1° L’article L. 111-13 est ainsi modifié :

        a) Le deuxième alinéa est ainsi modifié :

         – à la première phrase, après le mot : « des », sont insérés les mots :
     « juges, des membres du ministère public et des membres du greffe, ainsi
     que des » ;

         – après le mot : « permettant », la fin de la seconde phrase est ainsi
     rédigée : « de les identifier. » ;

        b) Le troisième alinéa est supprimé ;

        2° L’article L. 111-14 est ainsi modifié :

        a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Les nom et prénoms des juges, des membres du ministère public et
     des membres du greffe sont occultés préalablement à la remise de la copie
     de la décision à un tiers. » ;

        b) Au deuxième alinéa, après le mot : « identifier », sont insérés les
     mots : « les juges, les membres du ministère public et les membres du greffe,
     ainsi que » ;
                                          – 34 –



       3° Il est ajouté un article L. 111-15 ainsi rédigé :

        « Art. L. 111-15. – Les données d’identité des juges, des membres du
     ministère public et des membres du greffe ne peuvent faire l’objet d’une
     réutilisation ayant pour objet ou pour effet d’évaluer, d’analyser, de
     comparer ou de prédire leurs pratiques professionnelles réelles ou supposées.
     La violation de cette interdiction est punie des peines prévues aux
     articles 226-18, 226-24 et 226-31 du code pénal, sans préjudice des mesures
     et des sanctions prévues par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
     l’informatique, aux fichiers et aux libertés. »

       II. – Le code de justice administrative est ainsi modifié :

       1° L’article L. 10 est ainsi modifié :

       a) Le troisième alinéa est ainsi modifié :

       – à la première phrase, après le mot : « prénoms », sont insérés les mots :
     « des magistrats et des membres du greffe, ainsi que » ;

        – après le mot : « permettant », la fin de la seconde phrase est ainsi
     rédigée : « de les identifier. » ;

       b) Le quatrième alinéa est supprimé ;

       2° L’article L. 10-1 est ainsi modifié :

       a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

       « Les nom et prénoms des magistrats et des membres du greffe sont
     occultés préalablement à la remise de la copie de la décision à un tiers. » ;

       b) Au deuxième alinéa, après le mot : « identifier », sont insérés les
     mots : « les magistrats et les membres du greffe, ainsi que » ;

       3° Après l’article L. 10-1, il est inséré un article L. 10-2 ainsi rédigé :

        « Art. L. 10-2. – Les données d’identité des magistrats et des membres
     du greffe ne peuvent faire l’objet d’une réutilisation ayant pour objet ou pour
     effet d’évaluer, d’analyser, de comparer ou de prédire leurs pratiques
     professionnelles réelles ou supposées. La violation de cette interdiction est
     punie des peines prévues aux articles 226-18, 226-24 et 226-31 du code
     pénal, sans préjudice des mesures et des sanctions prévues par la loi n° 78-17
     du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. »
                                         – 35 –



                                      TITRE IV
                            DISPOSITIONS FINALES


                                      Article 11

        I. – Le début du premier alinéa de l’article 804 du code de procédure
    pénale est ainsi rédigé : « Le présent code est applicable, dans sa rédaction
    résultant de la loi n° du        sur la justice criminelle et le respect des
    victimes, en Nouvelle-Calédonie… (le reste sans changement) : «.

        II. – Après le mot : « loi », la fin de l’article 711-1 du code pénal est
    ainsi rédigée : « n°     du      sur la justice criminelle et le respect des
    victimes. »

        III. – Aux articles L. 721-1, L. 722-1 et L. 723-1 du code de la justice
    pénale des mineurs, les mots : « loi n° 2025-568 du 23 juin 2025 visant à
    restaurer l’autorité de la justice à l’égard des mineurs délinquants et de leurs
    parents » sont remplacés par les mots : « loi n°          du     sur la justice
    criminelle et le respect des victimes ».

        IV. – À la fin du premier alinéa de l’article L. 531-1, du dernier alinéa
    de l’article L. 532-2, des articles L. 551-1, L. 552-2 et L. 561-1 et du dernier
    alinéa de l’article L. 562-2 du code de l’organisation judiciaire, les mots :
    « loi n° 2023-1059 du 20 novembre 2023 d’orientation et de programmation
    du ministère de la justice 2023-2027 » sont remplacés par les mots :
    « loi n° du sur la justice criminelle et le respect des victimes ».

        V. – L’article 16-10 du code civil est applicable dans les îles Wallis et
    Futuna, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie dans sa rédaction
    résultant de la présente loi.

       VI. – Les articles L. 10, L. 10-1 et L. 10-2 du code de justice
    administrative sont applicables dans les îles Wallis et Futuna dans leur
    rédaction résultant de la présente loi.

                                      Article 12

        I. – L’article 1er entre en vigueur le premier jour du sixième mois suivant
    la publication de la présente loi.

       II. – A. – Le a des 2° et 8°, le 9° et les d et f du 10° du I de l’article 2
    sont applicables immédiatement aux procédures en cours au moment de
                                          – 36 –



    l’entrée en vigueur de la présente loi pour lesquelles aucun jugement au fond
    n’a été rendu.

       B. – Les dispositions relatives aux citoyens assesseurs et aux avocats
    honoraires exerçant des fonctions juridictionnelles prévues aux b, c et e
    du 10° du I de l’article 2 entrent en vigueur le 1er janvier 2027.

       III. – Les I et II et les a et e du 4° du III de l’article 3 entrent en vigueur
    à une date fixée par décret, et au plus tard le 1er janvier 2027.

        IV. – L’article 5 entre en vigueur à une date fixée par décret, et au plus
    tard le 1er janvier 2027.

       V. – L’article 7 entre en vigueur trois mois après la promulgation de la
    présente loi. Les 1° et 2° du I du même article 7 sont applicables aux
    requêtes formulées à compter de cette date.

        VI. – Les 2° et 3° de l’article 9 sont applicables aux demandes de mise
    en liberté formées à compter de la promulgation de la présente loi.

       VII. – Les I et II de l’article 10 entrent en vigueur à une date définie par
    décret en Conseil d’État, et au plus tard le premier jour du sixième mois
    suivant la publication de la présente loi. Ils s’appliquent aux décisions et aux
    copies sollicitées par des tiers respectivement rendues et délivrées
    postérieurement à cette même date.

        VIII. – (Supprimé)




         Délibéré en séance publique, à Paris, le 14 avril 2026.

                                                                        Le Président,

                                                         Signé : Gérard LARCHER
